Доброго времени суток.
11 августа 2018 года.
Подкаст «Выходного дня радио» и выпуск 610.
Я же сказал, что забудешь.
610.
Бессмысленные цифры, Грей, хорошо укладываются в головах бездельников.
Поэтому мне неудивительно, что так все номера помнишь.
Мы с Ксюшей не помним.
Бобок даже и не пытается вот эти циферки как-то в число собрать.
Бобок придумал прекрасный лайфхак.
Он его запихал в заголовок чата.
Я только хотел сказать, что на самом деле, так как у меня и у Грея голова, к сожалению, устроена плохо, в смысле, в ней ничего не держится, то мы оба записываем.
А я просто открываю его окно.
Я это имел в виду, конечно.
А у меня синдром делегирования.
Я Грею делегирую, пусть у него голова болит.
Давайте DigitalOcean и пойдем по темам, которые... Да, мы все делегировали, включая вещание.
Нет, не так, чтобы много сегодня.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
В этот раз... Между прочим, этому ролику больше четырех лет.
Я думаю, что мы можем скоро потендовать на книгу рекордов Гиннесса.
Самый старый.
Самый не выгорающий радиоролик.
Ксюша, обычно ты читаешь первые пять тем.
Сколько сегодня ты посидел?
А потом Женя тебя спрашивает, что на тебя смотрит дальше.
Шестое, что на тебя смотрит.
Ксюша, ну сколько осилила, признавайся.
А у меня как-то сегодня не очень много осилено, но я могу задавать вопросы.
Вот, например, Бобок, как ты думаешь, что произошло со снапчатом и с исходными кодами?
Она мечи будет подавать тебе, Бобок, бери битву.
Ты знаешь, у меня нет хорошего ответа на вопрос, что произошло.
Я прям целенаправленно не выяснял этого вопроса.
Но очевидно, что как минимум часть тех исходных текстов, которые утекли, а весь вопрос на самом деле в том, что на GitHub на прошедшей неделе выложили...
большие куски некоторых исходных текстов, которые, судя по ним, имеют отношение к Snapchat.
Слишком размыто сказал, да?
Короче, выложили специальный репозиторий, который называется Source Snapchat, в котором как будто бы лежит iOS-ная версия Snapchat.
И, ну, прям очень высокой достоверности, я бы так сказал, эти исходные тексты.
Что у тебя произошло?
Ну, по достоверности, я так понимаю, можно это только как бы...
Snapchat сам попросил GitHub убрать этот репозиторий.
Поэтому все решили, что это достоверно.
Потому что иначе, я так понимаю, никаких доказательств нет.
Нет, никаких доказательств нет, но я знаю некоторое количество людей в Snapchat по именам и фамилиям.
И заглядывая в исходные тексты, я потрудился туда заглядывать внутрь.
Я обнаружил там людей, которых я знаю, и знаю, что они работают в Snapchat.
Причем это не самые публичные люди.
Это люди, не которые выступают или как-то публично сильно доступны.
То есть я к тому, что, судя по именам, все похоже на правду.
И больше того, там есть исходные тексты, которые когда-то принадлежали компании, которую купил Snapchat.
Короче, слишком богатая история для того, чтобы это было чистым фейком.
Другое дело, что, может быть, не все файлы, которые там лежат, имеют отношение конкретно к Snapchat.
Может быть, это не свежая утечка, а то, что натекло за последние несколько лет, например.
У меня вопрос к вам, как к фронтенщикам.
Ты же, Баба, кто же теперь UI пишешь?
Я тебе могу в этот же лагерь загонять?
Да, да.
Каждый человек, который написал Hello World в UI, он может теперь называть себя фронтенщиком.
В принципе, полный набор знаний у него есть.
Кнопку поставил.
А ты кнопку поставил последнюю свою на 10 лет позже, чем я поставил.
Поэтому к тебе вопрос.
А что они такое скрывают?
Вот тексты утекли.
Там кроме текстов есть что еще скрывать?
В смысле, в исходных текстах, знаешь, я не нашел, в исходных кодах я не нашел там ничего такого, что действительно было бы супер-супер каким-то там хитрым.
Другое дело, что эти исходные коды, ну, там, например, есть кусок текста, принадлежащий другой компании, кусок кода, принадлежащий другой компании.
И его утечка, конечно, может вызывать у Snapchat вопросы, потому что... Легальные вопросы.
У нас показ технический, а технические проблемы... Нет-нет, это легальные в первую очередь.
А ты обратил внимание, никакой паники ведь нет.
Нет, там ничего такого нет.
Пароли в пинтере не особо хитрые методы, не знаю, алгоритмы, которые они скрывают от всех.
Я просто не представляю, какие хитрые алгоритмы могут быть на UI и такие, что надо откуда-то скрывать.
Snapchat не пользовался, да, никогда?
Это просто вопрос.
Ну, это как Instagram, только еще для более хипстеров, да?
Это скорее как Инстаграм только для детей и подростков в первую очередь.
Это, кстати, для детей и подростков.
Ты, Вовок, зря их дитями называешь.
Герлфренд моего мальчика, она из другого поколения, как мы мальчики, она уже только там живет.
Давай так тебе скажу.
Ты просто никуда не заглядывал.
Это технологически очень богатый продукт.
Там, например, есть маски, которые реально до сих пор круче, чем все, что сейчас сделано на рынке.
Маски — это такие штуки, которые, ну, типа реалтаймовые фильтры, накладываемые на картинку с учетом контента этой картинки.
Подожди, но это вовек же ML-модели, то есть они натренированы.
Все так, моделей там нет, все так, ты права, моделей там нет.
Я про это и пытаюсь сказать, что там, конечно, моделей ни одной нет внутри.
Есть куски кода, которые имеют отношение к фильтрам, но в реальности это довольно бесполезно, потому что это кусок фронта.
А самое интересное там это обучение и прочие куски, которых там просто нет.
Во всем остальном это очень простое приложение.
Я сомневаюсь, что его из этих соцов можно собрать или хотя бы близко что-то к нему собрать.
Но самостоятельной ценности у этого продукта, конечно, нет.
Поэтому, мне кажется, Snapchat не особенно быстро и бегал.
Его закрыли.
Этот репозиторий на GitHub закрыли через 4 дня после того, как он появился.
То есть времени было довольно много, в общем.
Вообще, его закрыли довольно быстро после того, как это стало публичным.
Этот инцидент поднимает философскую проблему о управлении рисками.
То есть у Snapchat хорошо получилось, но могло бы плохо получиться.
Ну, например, если бы где-то в исходных текстах или в этом же репозитории, я не знаю, где бы взяли эти исходные тексты, лежало бы что-то такое, что позволяло бы хакнуть базу какую-то центральную или какой-то ключ, который используют.
Это, мальчики и девочки, я к тому, что надо и к исходным кодам, которые в вашем
в любимом репозитории сидят, относиться как к потенциально утекающему продукту.
Слушай, ну, на самом деле, это же... Ну, конечно, если бы у Snapchat было что-то там в исходных кодах, мы бы сейчас обсуждали, какие глупые люди в этом Snapchat, что они это дело запихали в исходный код.
Нет-нет, это не так, чтобы прямо, Грэй, это не то, что в исходный код ничего не запихивать.
По-разному бывает.
разные необходимости бывают.
Однако к этому относиться надо не как к абсолютной цели, а как к управлению рисками.
Если вам кажется, что риск оставить пароль или ключ к вашему AWS в компеленную вашу программу хорошая идея, и риск вам этот не важен, ну, нормально.
Живите с этим риском.
Мне что-то сейчас вспоминается.
Подожди, я так хочу сказать.
Мне, кстати, кажется, в iOS-приложениях вот эта проблема, она не так остро стоит, что люди оставляют какие-то пароли.
Потому что если у тебя есть iOS, у тебя, скорее всего, есть Android, и у тебя есть какая-то аутентификация какая-то...
То есть я, честно, мало видела таких ситуаций, где в iOS-приложении в самом коде какие-то пароли или прочие другие данные.
Я вот как раз тоже не очень понимаю, что если утекут какие-то куски кода iOS, обычно это вообще для компании не проблема.
Единственное, что можно оттуда узнать, если утекут какие-нибудь очень новые данные,
и можно понять, какую фичу Snapchat делает следующей или еще что-то такое.
Но и то делают они эту фичу.
Скорее всего, все ее тоже уже делают.
То есть не очень понятно, какая проблема вот за этим.
Слушай, на самом деле довольно несложно представить довольно простую проблему.
Это если в приложении используется какой-нибудь интересный костыль, то есть хождение по какому-то совершенно непубличному адресу за какими-то дополнительными сведениями.
Вот теперь это вполне конкретная дыра безопасности, которая...
— Охождение по адресу — это не дара.
А вот если бы они туда, например, приватный ключ вставили для того, чтобы эти данные потом раскрывать, это была бы дара.
— Нет, я имею в виду не то, что... Ну, слушай, не могу сказать, что вот прямо сейчас где-то, с кучей пальцев сказать, что вот такие-то люди так делают.
В общем, понятно, что... Microsoft, Бобук там директором работает, а Microsoft так делала, были утечки такого рода.
Не-не, ну, то есть, если ты... Вот в коде приложения у тебя написано, пойди туда, и там вдруг есть какая-нибудь...
ну там, я не знаю, плентекстная авторизация или еще чего-нибудь, то это вообще, говорит, дыра, да?
Нет, если есть плентекстовая авторизация, если ты хочешь по SSL, то не дыра, это называется basic off, дыра это не называется.
По-разному бывает.
Подожди, подожди, я понял, что надо объяснить.
Короче, всякий раз, когда ты в приложении используешь какие-либо private IP,
то это уже некое понижение градуса безопасности.
Да ничего подобного.
Никакое не понижение.
Нет, смотри, это...
То есть утекание кода, который его использует, доказывает его существование, и дальше народ может как-то там тоже придумывать.
Понятно, что эти вещи не поддерживаются.
Та самая секретность с крытьем, она не стоит гроша ломаного.
Ожидать, что вы в большей безопасности от того, что ваш замечательный IP, которому вы многомудро не прописали DNS-нейм, чтобы вас не хуизили,
Что это в безопасности добавляет, это наивно.
Не, не добавляет.
И вставление туда IP тоже.
Мы все равно говорим о гипотетической несекьюрности подобных вещей, подобных утечек.
Я говорю, что теоретическая несекьюрность не убавляет, не увеличивает, не влияет вообще никак.
Это из-за другого.
Это вопрос про отсутствие конфигурации и вбитые костыли внутрь кода.
Это про стиль кода скорее, чем про безопасность.
Да, Ксюша?
Хуизили мне очень просто слово понравилось.
Мне кажется, оно должно быть запомнено.
Я бы еще сказал отхуизили.
Отхуизили.
Ну, вот так у нас в Америке это называют, извините.
По самые домейны, да.
У меня на самом деле есть простое соображение, я много лет уже рассказываю, что невозможно сейчас написать программу так, чтобы ей нельзя было декомпилировать.
Любая программа подлежит декомпиляции, что автоматически резко снижает самостоятельную ценность в утечке исходных кодов.
И на самом деле все уже много лет, особенно на мобильных, это на самом деле актуально, стараются делать так, чтобы никаких секретов в приложении на самом устройстве не было.
То есть вся мысль о том, что есть приватный IP или приватный API для приложения, еще что-то там, все это настолько быстро сейчас реверсится...
при необходимости.
На iOS же вообще с этим проблема, то есть там даже когда все стрипнуто, все равно название функций, они остаются вот эти вот литералы, и поэтому еще хуже, то есть еще проще найти место, где смотреть дальше, место в памяти.
Короче, на iOS это абсолютно очевидно, очень плохая стратегия сохранить какие-то секреты.
в самом приложении.
Поэтому так, мне кажется, давно уже никто не делает.
Ты говоришь так, как будто бы на других платформах это одобряемо.
Да нет, это вообще просто порочная практика.
Вообще нельзя хранить секреты в программах, которые унесены к клиенту.
Там может быть защита от дурака.
Ты зря вот Бобу так обращаешь.
Но я могу себе представить ситуацию, в которой можно вкомпилировать секрет.
Давай добавим, без особой необходимости так делать не надо.
Да, да.
Но это по большому счету вопрос, который Грей поднял и на который Ксюша отвечала, оно к секьюрити не относится.
Уже не относится.
Может, раньше относилось, когда было всего 7 адресов в интернете, попробуй найди все остальные, куда он ходит, и никакие сниферы не существовали.
Тогда да, наверное.
Сейчас это уже вчерашний.
Ну, понятно все со Snapchat, с Орс Кодом, утек-утек.
Хорошая новость в том, что утечка исходного кода, даже когда у вас сложная бизнес-логика, на практике... У меня однажды, не у меня, в компании, в которой я работал, однажды была похожая ситуация в 95-96 году, когда при попытке покупки компании мы с ними, они с нами поделились своими кодами, мы... Не покупка, а такое объединение, дружественное поглощение.
Мы своими, а потом как-то все сломалось.
И то ли адвокаты прохлопали, и NDA не заставили их подписать, то ли еще чего-то, но мы оказались, мы с их кодами, а не с нашими, без всякого NDA.
А сделка не пошла.
Чисто по дурацким техническим причинам.
Их купил конкурент.
В результате у конкурента оказались все наши коды.
Это была паника примерно на две недели, после чего мы поняли, да фигня, фигня вопрос, все равно не разберутся.
Там такой код был, что прямо ой.
Да, есть такая шутка, что типа если твой код утек, то как бы мы сами в нем плохо разбираемся, а как же остальные разберутся?
Они украли у нас целиком один кусок, вот просто целую систему и похоже использовали потом долгое время без всяких изменений.
Как раз я ее писал.
И мы пытались их адвокатами нагнуть.
Ну, совершенно.
Во всяком случае, в Израиле в те годы было занятие абсолютно безнадежное.
Адвокаты с интересом приходили, говорю, интересно и дело.
Ни одного такого еще в Израиле не было.
Давай попробуем.
Ну, вот.
Мне кажется, у вас слишком легко было скомпилить.
Вам, мне кажется, нужно было сделать... Ну, знаешь, как обычно, там, все компилится только с определенными флагами компиляции или еще что-нибудь.
То есть, должны быть какие-то приседания.
А вы слишком хорошо этот этап сделали.
Да, у меня, как у последнего дебила, мейк был, который запускаешь, он все там компилирует.
Ну, что такое?
Мы их надо было не отдавать.
Поделились, поделились, а мы их прихранить.
Слушайте, ну, это, знаете, я понял, что это мне напоминает.
Сегодня выступлю Греем.
А помните, да, когда чуваку звонят в телефон, говорят, слушайте, приезжайте срочно, ваша теща упала в бассейн с крокодилами.
Слушайте, ну, ваши крокодилы вы спасаете.
Чего вы мне-то звоните?
Это то же самое.
Я просто представил, у меня есть некоторый объем внутреннего кода, который я никому пока не отдавал.
Но сейчас я представил, что он утечет, и подумал, господи...
Я не буду их консультировать на тему того, как этот код правильно собирать.
Прям не буду.
Сами пусть как хотят, так и мучаются.
Ты, Бобок, смеешься?
А я не могу последние 10 лет отписаться от рассылки ACE, это называлось.
Помнишь, была такая штука?
Да, конечно, ACE, да.
Я с ним активно.
Это по поводу костылей и сборки кода.
Вообще невозможно до мейл-листа отписаться.
Ну, просто он такой непробиваемый.
Я не пользуюсь C++ уже десятилетия этим продуктом, больше 10 лет наверняка, а регулярно получаю от них сообщения.
За все эти 10 лет у меня не выросли руки, чтобы фильтр настроить под это дело.
Я его каждый раз в спам отправляю, но он пробивается обратно.
Я когда-то был подписан на внутреннюю ссылку сотрудников Red Hat на свой внешний адрес.
И, ну, короче, чтобы долго не рассказывать, примерно 7 лет назад я поместил этот список в спам уже навсегда, чтобы он навсегда уходил в спам.
И раз в какое-то время, когда я разгребаю спам, я туда заглядываюсь, да, все еще приходит, смотри-ка ты.
Отписаться невозможно, просто невозможно.
По поводу отписки и подписки.
Произошел такой инцидент.
Ну, для меня никакой, а вот для контрактора нашего, который подвал все еще строит, третий на первой скульптуре, неприятный.
Он случайно добавил в свой внутренний iOS-чат, они там все в месседжах обсуждают с командой, меня.
То есть он должен был своих коллег добавить, но, видимо, там в списке контактов я был высоко и меня добавил.
И я посмотрел, о чем контракторы на воле разговаривают, когда за ними взрослые не наблюдают.
Это прямо, знаете ли, зрелище не для слабонервных.
То есть ничего такого из его разговора не утекло, но я ему сразу сообщил, после того, как начитался, сразу сообщил, мол, убери меня, ты, видимо, случайно добавил.
Ну, разговаривают.
Ксюша, тебе бы стоило это посмотреть.
Ты бы поняла, что проблема финизма в средней полосе Америки прямо реальна.
То есть они обсуждают явно не работу, как я понимаю, да?
Ушки сворачиваются на это смотреть.
Причем они еще голосом это делают, друг другу голосовые, значит, шуточки вот такие посылают.
Это прямо жесть.
Ну, удивительно, про заказчиков.
То есть ты не поленился и послушал еще голосовые сообщения?
Конечно, конечно.
Приходят вдруг, мне никогда не приходили, а тут начали приходить.
Но надо сказать про заказчиков, у них там, видимо, какая-то внутренняя дисциплина.
То ли они на самом деле заказчиков уважают, ни слова матерного не сказали.
Я ожидал, когда они нас начнут матом обкладывать.
В чатике один типа про как бы лиц противоположного пола, я так культурно, хотя я понимаю, что там, наверное, про баб.
Другой про заказчиков, третий еще про что-то.
Может, тебя не в тот просто добавили?
Не знаю, не знаю.
Он начался как обсуждение работы.
Типа мы пойдем к тому-то заказчику.
И дают имя и адрес заказчика.
Так что теперь все его заказчики.
А потом к тому-то.
Наш адрес.
Делаем все очень культурно.
А потом проба.
Сразу, без перехода от заказчика.
Кстати, о женщинах.
Аврора.
Амазон Аврора сделала прямо странное, но прекрасное.
А ты просто уже пробовал ей пользоваться?
Я еще не пробовал пользоваться.
Я про новый, про сервер Лес.
Сервер Лес Аврора, она вот только-только на днях.
Буквально объявили ее там сколько?
Два дня назад, наверное.
Еще не успел.
Однако потенциально штука прям вообще огонь.
Вообще огонь.
Идея в том... Ксюша, знаешь, в чем идея, да?
Расскажи.
Идея в том... И продолжай с этого места.
Ты что, эту тему читала?
Мне хотелось бы узнать.
Узнать, в чем ли на самом деле идея.
Слушай...
Это другой серверлес, понимаешь?
Я кому-то разговаривал, рассказывал с кем-то на прошлой неделе.
Все думали, что это очередное решение для создания без серверных фронтендов.
Ну вот у меня, да, лямбды опять возникли в голове.
Это что-то другое, да?
Это не Amazon Serverless.
Это Amazon Aurora Serverless.
Это, короче, бесшовно масштабируемые базы данных.
Это как Динамо, только для SQL.
Ну нет, нифига, не как Динамо.
Прямо как Динамо.
Да?
Да, конкретно как Динамо.
По ценообразованию как Динамо ты имеешь в виду?
Не-не, и по общению с человеком ты работаешь с какой-то базой данных в облаке.
И эта база данных сама запускается.
В этом смысле она все же на лямбду похожа.
Сама останавливается, когда вообще никакой активности нет.
Сама масштабируется.
Новые ноды сами появляются.
От тебя все это скрыто вообще.
Вот полностью скрыто.
Ты работаешь именно на уровне «запросите моим любимым айсквильдрайверам вот такой-то селектик, инсертик, а дальше то, куда оно идет, оно само, оно там все само».
А что значит сама останавливается?
То есть обычно база данных, ну то есть именно ты имеешь в виду connection дропается, когда он долго не использовался, или что значит сама останавливается?
Я вот про connection дропается, это хороший вопрос.
Думаю, не дропается.
Сам instance, видимо, какое-то минимальное то, что с тобой разговаривает, с той стороны все время connection держит.
Однако сами движки, в которых запросы выполняются, он же не MySQL, он MySQL совместимый.
Там у них своя реализация.
Наверное, я не знаю, как они это делают.
Может, на лямбдах внутри и делают.
Нам никому не известно.
Однако эта штука растет под запросами и ценообразование по запросам.
То есть, чем активнее используешь, тем больше платишь.
Для баз, которые ты время от времени используешь, которых прямо у всех немало, это прямо вещь-вещь.
Слушай, а можно как-то в обратную сторону, ну, типа, резко вырастить производительность базы?
Ну, я предполагаю, таким же образом, как и Клямт, при нагрете.
Ага.
Ну, просто у меня обычно проблема скорее с масштабированием не по количеству запросов, а по скорости одного запроса.
По скорости исполнения одного запроса.
И тут как бы никаких вариантов, видимо, нет.
Нет, они масштабируются вширь, а не ввысь, если я правильно понимаю.
Да.
Кстати, в этом смысле и, как он называется, и «Динамо», в общем, тебя не удовлетворяет, она тоже вширь масштабируется.
Конечно.
Каждый запрос конкретно достаточно быстрый, но если он тебе недостаточно быстрый, то сливай и буду.
Да-да, нет, меня поэтому «Динамо» и не устраивает, по большому счету.
Скажи, пожалуйста, смотрел ли ты, к вопросу, пока мы не ушли из темы серверлесс, смотрел ли ты на ту серверлесс-платформу, которую делает MongoDB?
В смысле, как компания.
Atlas.
Ты знаешь, да?
Как-то, да, Atlas она, по-моему, называется.
Atlas смотрел, у меня там даже есть инстанс, ну, не инстанс, а вот эта штука.
Ну, это инстанс.
По сути, она не такая, чтобы серверлесс, если мы про Atlas с тобой говорим.
Это управляемая
Это очень похоже на то, как Aurora была до Serverless.
То есть не Serverless Aurora, это как монговское решение.
То бишь ты выделяешь ресурсов в виде количества инстанцев, ты говоришь, какие инстанцы, ты говоришь, сколько диска, сколько памяти, ты все это говоришь.
И постоянно за это потом платишь.
Постоянно за это платишь, остановить это нельзя.
Нажимаешь кнопку, она тебе накатывает кластер, например, на три нода.
SSL само для тебя подымает.
База данных по умолчанию с правильными настройками безопасности подымается.
В общем, решает такие проблемы, которым обычно программистам не хочется ввозиться.
И поэтому они оставляют манги голым задом на весь мир.
То есть, типа...
Вся история MongoDB Atlas в том, что это преднастроенный под тебя кластер, который on-demand строится, кроме того, они тебе дают визуальную, в бесплатном варианте совершенно минимальные возможности мониторинга.
Просто настолько минимальные, что прямо ой.
Видимо, в платном дадут больше.
До платного я не дошел.
Бесплатный у них есть, который совсем смешной, но годится.
Если тебе надо, например, в Travis строить чего-то и во внешней базе это чего-то тестировать, то вот для такого случая вполне подходящее решение.
Получаешь за бесплатно маленький, малюсенький, но настоящий кластер из трех нодов.
Причем не 2 плюс 1, а 3 честных.
Все как у больших.
Я, видишь, типа смотрел на Atlas очень-очень коротко в тот момент, когда смотрел, на каких облаках оно умеет располагаться, с ужасом обнаружил, что практически на всех трех, в смысле, он даже, кажется, научился на майкрософтском эйжоре жить.
Но при этом цены меня, конечно, совершенно не устроили, поэтому я развернул все сам.
Цены конские.
Если ты оцениваешь это по цене качества, то да, это не про то.
Если ты денег не особо считаешь, например, 50 центов в час за маленький инстанс, тебя вообще никак не парит.
то идешь туда, поднимаешь, и вот тебе инстанс, который ты мог бы в три раза дешевле сам собрать, уже есть.
Но зато там одним нажатием кнопочки добавляешь бэкап, а одним нажатием кнопочки делаешь рестор.
Они с сервисом берут.
Пытаются брать.
Пока им еще есть куда расти, но идея очень достойная.
Правильно двигаются.
А этот, который MongoStitch, ты не смотрел?
А MongoStitch — это про другое.
Это про... Это сервер в классическом понимании.
Это как из JavaScript дергать за Mongo, по-моему, без бэкэнда.
Вот в этом смысле это сервер.
Да-да, я говорю, что это такая платформа написания.
Она, кстати, не серверлес.
В смысле, она просто на чужом сервере.
Ну да, она бэкэндлес.
Да-да, это хорошая формулировка.
Ты ее смотрел вообще?
Нет, она относительно новая, во-первых.
Мы ее когда-то, по-моему, даже пытались обсуждать.
И у меня не особо есть юзкейсы для этого.
Я фронт-энды не пишу.
У меня идея о том, что бэк-энды не нужны, кажется сомнительной.
Меня во всей этой истории со стичем отпугивает только одно.
Там же JavaScript.
В смысле, ничего другого-то нет.
И как-то, ну, аллергия у меня, как вы, наверное, знаете.
Ну, ты теперь специалист по JavaScript, что?
Ну, нет, это же, ты путаешь.
По Swift, по Swift ты специалист.
Я другой фронтенщик.
Вы мне все на одно лицо, ты уже извини, это, наверное, расизм.
Ну, вот все на одно лицо.
Ну, конечно, просто на вашем ГОТО фронтенда не попишешь, поэтому, конечно, что там.
Честно говоря, у меня взрывается, я вот сейчас смотрю на этот сервер с описанием, и когда я думаю еще и про Стейтлес...
которая тоже типа лезет, да?
Я все-таки... Что подразумевается под сервелес, сложно понять.
Ну, ладно.
По поводу ценообразования, кстати, вот этого сервелес Авроры, она покажется людям, которые пытались когда-то в муках рассчитать цену за Динамо, очень похожей.
То есть это примерно такие же муки.
Тут же они... Если вы помните, дорогие слушатели, в Dynamo, там главная такая единица есть, которая типа unit, которая, по-моему, 10 ридов и 5 райтов одновременно.
И здесь что-то вот похожее.
У них это называется ACU.
И они говорят, что это примерно 2 гигабайта памяти.
CPU networking, значит, 2 гигабайта прилагается.
Слушайте,
Жень, опиши, пожалуйста, вот юзкейс.
Юзкейс простой.
Вот есть ее бложик, который в WordPress.
Он с MySQL, наверное, с бэкэндом, да?
Да.
И, например, он какой-то бложик у тебя такой популярный, что прямо вообще оттас время от времени становится.
Выпустишь ты под Новый год статью «33 способа, как увеличить грудь при помощи морковки».
И все сразу к тебе несутся.
И как быть?
Сразу твой WordPress заткнется на MySQL.
То есть какое там кеширование хорошее не было, но это же WordPress.
А тут оно раз само расширится и станет хорошо.
И ты вообще не заметишь.
Понятно.
То есть про кеширование в виде статических HTML ты не знаешь.
Ну ладно.
Не, ну я тебе WordPress пример привел.
Поменяй слово WordPress на какую-то другую по-настоящему динамическую программу, где действительно каждый раз надо ходить к базе данных и время от времени есть пик.
Даже для моей...
Ты туда выгружал как-то базу, она у тебя распухнула сколько надо, а потом она у тебя умерла.
Нет, это не стейтлист.
Ты его со стейтлистом.
Это настоящая база данных.
Просто она автомасштабируемая база данных, и вся магия автомасштабирования скрыта от тебя.
В моей жизни, когда, например, у меня есть, утром у меня есть такая пик активности, ну, когда биржа открывается, и вечером есть активность сильная, когда биржи закрываются, причем активность там в 50 раз, может быть, в эти 3 минуты сильнее, чем средние.
Это очень интересное решение как раз.
Как раз вот для таких случаев.
Сейчас мне приходится держать мощности достаточной, чтобы в 50 раз больше, чем среднее обеспечивать.
А иначе и утром, и вечером будет плохо.
Ну, или масштабировать саму руками.
Это экономичное решение для редких, непостоянных или непредсказуемых нагрузок.
Да, да, да.
Это очень часто случается.
По их описанию картина выглядит так.
Вообще ничего нет.
Потом ты вдруг запускаешь базу.
Она у тебя отрабатывает там 10 секунд, выключается, и опять ничего нет.
Платишь ты, кроме того, что вот эти Aurora Capacity юниты, которые трудно рассчитать.
Если вы, мальчики и девочки, видите в описании цены Амазона примеры, это означает, что нормальному человеку цену предсказать невозможно.
И вам надо десятикратный такой плюс-минус придумывать, и то, может, не попадете в это окно.
Тут есть примеры.
В примерах видно, что они за количество данных, которые вы храните, они берут 10 центов за гигабайт, что по цене в два раза дороже, чем если бы это вы сами этот стор где-то.
Может он с дупликацией какой-то и в трех местах хранится, никто не знает.
А EUR тоже примерно в два раза дороже, чем если бы вы платили напрямую.
Ну, такой немножко элитненький сервис, но, опять же, если вы им пользуетесь по нагрузкам, то цены могут на самом деле быть совсем маленькие.
Не часто в Амазоне цены оказываются удивительно маленькими, но это может быть один из тех примеров.
Опять же, если ваш юзкейс в это дело попадает.
У меня единственный за всю мою жизнь юзкейс, когда меня Амазон удивил ценой, догадайся, какой был.
Ты-то сервисы все там знаешь.
Ну?
SQS.
Единственный сервис, который меня поразил тем, насколько он дешевый.
Когда в Югипер стали приходить сообщения, в которые уже не десятками и не сотнями тысяч можно посчитать, я ожидал, что вот сейчас-то я начну платить.
Да нет, там как было сначала 50 центов в месяц, потом стало полтора доллара в месяц.
Вот примерно так все и было.
Никогда никаких серьезных денег я за это не платил.
А поделись какими-нибудь метриками, сколько у тебя там народу в Юкипере?
Ой, я давно не считал.
Ну, порядок какой.
Ну, месяца три назад мы... Amazon сказал, что, о, чувак, у тебя больше полутора миллионов пришло в месяц запросов через очередь.
Ну, это хорошая цифра.
Ну, вот так Amazon сказал.
Окей, окей.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Ксюша.
Ксюша, следующая тема тебе должна быть близка.
Там девчонки нарисованы на картинке.
Она заснула или сказала, что отойду опять?
Мне кажется, что она просто отошла.
Опять отошла.
В 3.10.
В 3.10 отошла.
Это она уже вернулась.
Давайте обсудим самое важное.
Давайте обсудим долбанный скайп.
Сколько можно?
А я думал, самое важное в выпуске языка программировать Dart 2 или Julia 1, а для тебя скайп важнее оказался.
Конечно, господи, сколько можно?
Я, наверное, один из самых пострадавших от этого продукта, от скайпа.
И, как вы, наверное, знаете... Но ты не один.
В смысле, что кто-то мог пострадать меньше, но все равно пострадать.
Как вы знаете, некоторое количество времени назад Microsoft сказал, все, мы скоро классический вот этот Skype, сделанный на, ну, нативный, потихонечку убьем, оставим только вот эту новую версию, которая на, ну, на электроне, в смысле, на брауне технологии.
Визжит и вообще... И все такое.
И все такое.
Ты электронно называешь что-то, которым мы сейчас все пользуемся, правильно?
Да.
5 чего-то там или 6 чего-то.
About Skype.
Посмотрю, какой.
8 чего-то.
Ну, 8.0.
8.27.
Все, что с восьмого браузера, с восьмого скайпа, это все сделано на WebDT.
Это то, что называется clean and clarity design.
Дело не в дизайне, на самом деле.
Я даже не в претензии насчет дизайна.
Но это total rewrite.
В смысле, ребята просто целиком переписали весь этот клиент.
Следствием стало то, что потерялось много важных фич.
Реально важных.
То есть это не моя придирка.
Не то, что я там что-то такое придумал.
Мы теперь должны людей просить выйти.
Два меню настройки, это даже не важная фича.
Это вообще фигня.
А, не всегда было два меню настройки.
Мы должны людей теперь попросить... Меню настройки есть про все, а есть отдельное про звук.
Третий раз пытаюсь сказать, и третий раз меня Грэй перебивает, что самым ясным... Меня за это здесь держат, да.
Ясным индикатором того, что не все Ладно в скайповском королевстве Это как мы просим пользователей Самих повесить трубку Это же какой-то позор Это просто удивительно Для программы, где ты приглашаешь человека И потом ты его не можешь кикнуть То есть говори, Вася Что хочешь Твое время настало Хуже есть на самом деле
На самом деле в новом клиенте скайпа невозможно к человеку постучаться.
То есть если раньше ты находил контакт человека и просил у него авторизацию, и человек получал сообщение об авторизации, то теперь тебе предлагается, ну, типа, напиши ему.
И только тогда, когда ты напишешь ему, тебе сообщают, ну, сейчас он вас авторизует, и тогда он увидит то, что вы ему написали.
Да, но надо признать, чтобы совсем на Microsoft бочку не укатить.
И раньше мы не могли, например, в разговор пускать людей, я не мог пускать людей, которые меня к себе не добавили.
То есть были подвижки в эту сторону давно.
Нет, ты не понял.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Я сам такие.
Нет явного способа попросить авторизацию.
И ты видишь, вот, ну да, вот есть контакт.
И ты ему, типа, можешь прямо сейчас написать.
О том, что ты не можешь написать, и ты должен дождаться его авторизации, ты узнаешь тогда, когда ты ему уже написал.
Типа, привет.
Я понимаю.
А оно же и с другой стороны выглядит чудовищно.
Тебе же приходят пользователи, Вася Пупкин хочет с вами разговаривать, добавить или заблокировать.
Вариант спросить, а ты кто?
Как я делал раньше.
Я обычно вопросик посылал таким.
Нет никакого, поэтому приходится всех блокировать.
Поэтому все, кто меня в скайпе ищет, идите в телеграм.
И там меня ищите.
Слышали?
Там его тоже нету, поэтому... Путун за Digital Resistance, представляете?
Что за жизнь вообще?
Всех в телеграм зовет.
Исключительно потому, что скайп совсем отстой.
Ксюша, ты вернулась?
Не вернулась.
Я уже давно вернулась.
Я уже вернулась, мне кажется, как раз в тот момент, когда сказали, вернулась ли я. Ну, я согласна.
По-моему, это ужас.
Я не знаю.
Если была возможность, я бы поставила другой.
Я просто стараюсь не открывать и убрать глаз долой.
Я вообще не понимаю, зачем они это сделали.
Но неужели кому-то от этого лучше?
Они удивительно мягко, не знаю, мягко, но целенаправленно подрезают пользовательскую базу.
Может, это план такой какой-то?
Да я думаю, что они ее не подрезают.
Нет, мне кажется, что пользовательская база звонков прямо стабильная.
Значит, она никуда не делась.
Именно.
Вот мы продолжаем звонить скайпом, однако все.
На этом, собственно, все.
Никакой платформы для общения от него не осталось.
От него осталась платформа для голосовых звонков, ну, видеозвонков тоже, наверное.
Слушай, ну, это самый ужасный мессенджер, который я только видел.
Мне два дня назад ответили на сообщение, типа, привет, а что случилось?
Я сказал, посмотри на год сообщения, которые ты... Короче, человек получил от меня сообщение, отправленное 9 августа прошлого года.
Слушай, ну зачем ты сейчас это... Дошло ведь...
Нашло.
Консистентность у них есть, а одновременно с твоей посылкой никто не обещал.
Классик, значит, пользователи устроили революцию.
Какие пользователи?
Кто эти люди?
Это недобитые линуксоиды?
Кто они были?
Нет, у линуксоидов как раз шансов никаких.
Их версию просто отменили прям целиком.
За ненадобностью.
Да, типа того.
Это на Change.org была большая петиция по этому поводу.
На самом деле, кроме этого, было еще много разговоров на разных реддитах, в самом комьюнити-форуме Майкрософта.
Короче, много где.
Прямо было много по этому поводу разборок.
Чтобы вы понимали масштаб, мне кажется, что тред в комьюнити-форуме Майкрософта про отмену работы Skype Classic, вот этого седьмого и более ранних Скайпов, кажется, он самый большой за всю историю комьюнити-форумов Майкрософта.
В смысле, что там было, когда я последний раз смотрел, там было 50 страниц, больше 50 страниц.
Просто гигантский.
Такого просто не бывало раньше там.
И это показывает, что на самом деле аудитория у этого продукта по-прежнему есть.
Но просто им пользуются не как мессенджерам, а как звонилкой.
Мне просто смешно тебя слушать, Бобок.
Очень?
А я тебе объясню, почему.
Например, есть такой форум.
В нашем оружейном мире форумы считаются хай-теком.
Так вот, есть форум про один конкретный пистолет, который продали во всей Америке 100 тысячам человек.
На этом форуме 180 страниц.
к этому посту 180 страниц.
А ты говоришь, что 50 страниц это много.
Да не осталось никого, видимо, в Майкрософте.
Да не, ну просто нужно понимать, что комьюнити-форум это очень странное место, до которого обычные люди не добираются.
А ты думаешь, да, форумов, которые вот такие, BB, или как продукты раньше назывались эти, какой-то на Айбл продукт, вот обычные нормальные люди могут добраться, это что-то стараться сильно надо.
Я думаю, что там сильно больше заинтересованных людей, чем людей, которые готовы обращаться в комьюнити-форум Майкрософта.
Ну и видишь, так как это не единственное место,
Я, кстати, топотоком пользуюсь, чтобы форумы эти не видеть больше, как они есть.
Вполне работает, но тоже глючит.
Это программулька для iOS, чтобы смотреть на разные всякие форумы.
Не только для iOS, для Android она тоже есть.
По-моему, она есть даже для Windows Mobile и BlackBerry.
Про Android не скажу, врать не буду.
Не-не-не, для Windows Mobile, или как он там называется, для Android он точно есть, это такой популярный.
Короче, это клиент, который поддерживает, если сервер, если форум, на который вы хотите пойти, имеет соответствующий плагин, то вы можете его читать.
А, для этого еще плагин надо какой-то?
Но он на стороне форума.
Он на сервере форума ставится.
Ну, то есть, если конкретный форум хочет поддержать этот клиент, то вперед.
Что ты гонишь, мне кажется?
Вот эти заскоруженные форумы, куда я хожу, такого слова не знают, как плагин.
И, конечно же, знают, извини.
Не, не знают.
Окей, что там, выберите N368, да?
Наверное.
Для них есть такой плагин.
Извини, как владелец такого форума, я знаю, о чем говорю.
Я думал, оно само умеет с этими форумами работать.
На самом деле там ставится плагин, который дает тебе растопи на стороне сервера.
И все.
И живи с этим как хочешь.
Ладно, нужен так нужен.
Убедили.
Меня это продвинуть удивляет.
Эти люди умеют поставить плагин?
Удивительно.
Вообще, первый плагин для форума
датируется где-то лет 15 назад.
Ничего, живут.
Ладно.
Ксюша опять, то ли ушла, то ли вернулась, я не понял.
Кстати, про скайп.
Про скайп это вообще какой-то кошмар.
Скайп на телефоне возбудился, начал принимать какой-то другой звонок.
Я просто не понимаю.
Мне кажется, работа между скайпом, мобильным и десктопным стала еще хуже.
Почему-то иногда звонит мобильный, иногда десктопный.
Почему?
У меня звонят четыре скайпа одновременно.
Прямо одновременно?
У меня два телефона, айпед и десктоп.
Так они же как-то кто в лес, кто по дрова.
Вот у меня не бывает такого, что одновременно.
У меня либо один, либо другой, причем с какой-то дикой разницей.
То есть, например, один звонил, потом через пять минут мне здесь кто пришло, что типа, о, у вас был пропущенный звонок.
Это ничего.
Хуже, когда ты ответил на звонок в Телеграме на телефоне, а десктоп продолжает звонить последние 24 часа.
Следующая статья, радостная новость от Let's Encrypt, которая всем рассказывает, что их рут-сертификат теперь доверенный всеми мажорами.
Все мажоры теперь Let's Encrypt принимают как родного.
А в чем новость, собственно говоря?
Конец 2018 года.
Мне кажется, ты неправильно прочитал.
Тут вся новость, на самом деле, в другом.
В том, что сломалась последняя компания, которая до этого не принимала их сертификаты как настоящий корневой.
И этой компанией опять явилась Microsoft.
Казалось бы, при чем здесь Skype?
А тут в статье про это не сказано.
Это ты просто контекст знаешь.
Они тут радостно рассказывают.
Это первое предложение, на самом деле.
Что с the end of July Let's Encrypted Root is directly trusted by Microsoft products.
Да-да, но из этого не следует, что они были последние, потому что дальше идет, теперь у нас, значит, Microsoft, Google, Apple, Mozilla, Oracle.
Our root is now trusted by all major root programs.
То есть до этого все остальные были.
Все равно догадываться надо.
Так и есть, но на самом деле нет тут ничего особенно позорного.
Потому что, насколько я понимаю, история Microsoft, опять же, я здесь не очень точно знаю, знаю из третьих рук, что история была такая, что Microsoft для того, чтобы поддержать официально этот как трастовый сертификат, нужно было выкатить обновление для всех существующих операционных систем, которые у него в поддержке есть.
Слава богу, XP в этом списке как бы уже нет, но тем не менее, как вы понимаете, список довольно большой, и поэтому они тянули.
То есть на XP не могут видеть радио и те сайты, как следует?
Не-не-не, я думаю, что там проблема в другом.
Просто раньше они тратили на хоп или на два больше.
Нет, конечно, это не так выглядит.
Дело в том, что у них есть иконка для нормальных сертификатов и untrusted sources.
То есть, например, self-signed сертификат.
Он же валидный, но просто он self-signed.
И тут, судя по всему, я давно на XP не заглядывал.
Но предполагаю, что там показывается, что это self-signed сертификат.
Мальчики и девочки, которые там на реакторе сидите, попробуйте на радиотеза идти.
Он же типа как XP.
Подожди, ну, ты уверен, что это вопрос про XP?
Может быть, там все-таки проблема в том, что раньше...
Microsoft-овские продукты ходили куда-то еще.
Да не-не-не, рутовые сертификаты доверенные, оно знает, и знало всегда.
Попробуйте на XP это сделать и скажите, как выглядит радиус.
Да, пришлите скриншот кто-нибудь с того устройства, которое еще пока не считает, что это, как называется, «trusted by default», то есть «direct trusted», то, что называется.
Короче, на самом деле тема, новость-то большая, потому что теперь пропала последняя причина, почему нужно покупать сертификаты в каком-то другом месте.
По крайней мере, вот у меня, для сайтов, я сейчас уточню, для сайтов.
Прямо я не вижу никакой больше причины это делать в другом месте.
Нет, я могу тебе назвать одну причину.
Ага, какую?
Все-таки вся эта инфраструктура Let's Encrypt с их серпотами и так далее...
Она продолжает модифицироваться, видоизменяться, причем не всегда предсказуемо.
И, короче, ну, во-первых, вся эта инфраструктура не дает возможности вам, даже если вы веб-сайт, на вот этой красивой модификации, когда вы пишете, что вы за компания прямо в адресной строке.
А во-вторых, у вас все-таки есть нулевая вероятность,
Там же сертификат валиден 3 месяца, он каждые 3 месяца должен перевыпускаться.
И по опыту двух- или трехлетнего использования этих сертификатов могу сказать, что там...
С ненулевой вероятностью раз в месяц или раз в полгода вам придется что-то пинать ногами.
Да нифига.
Поставь в грей любое решение, которое автоматизирует это.
Например, есть такая штука NGXLE называется.
Даже Кадди не надо.
NGXLE я писал, поэтому его надо ставить.
Ребята, я за два с лишним года попробовал несколько решений.
сам серт-бот, который, по идее, тоже в крон ставится и сам все спрашивает.
И так далее.
И тем не менее с периодичностью раз в несколько месяцев я получаю письмо, что извините, тут что-то у вас долго не продлевается.
Чувак, это потому что ты не понимаешь, что ты делаешь.
Я тебе скажу.
Я тебя, знаешь, как люблю, но не обижайся.
Ты просто нифига не рубишь.
Если ты ставишь в кронтап чего-то, и этот кронтап чего-то работает с сертботом, а сертбот это прямо еще тот ад.
Это, ну, прямо ад, адский.
И если ты вдруг случайно на свой компьютер поставил еще чего-то, которое по питоновским пакетам с ним как-то конкурирует, или обновил питон, или еще что-нибудь, то эта балайка не взлетит просто гарантированно.
Посему запускать это дело надо в стабильном и металлоконтейнере.
Я думаю, лишнее объяснять, что, разумеется, никто ничего дополнительно не запускает.
Речь идет об инстансе, на той, которого с сертификатами работает только один сервот.
Да неважно, кто с сертификатами работает.
Инстанс – это у тебя шер для еще чего-то или чисто для сервота?
Они на протяжении двух лет раза три или четыре меняли вообще все.
Да не меняли они все.
Не меняли они все, нет.
Протоколы.
Начиная с того, что сначала это был Let's Encrypt, потом это стал CertBot.
Вот я говорю, если тебя вот это волнует, то значит, что ты делаешь не так.
Слушайте, я не знаю, о чем вы спорите.
У меня есть несколько больших сервисов, которые живут на лиценз-криптовых сертификатах реально точно больше двух лет.
Радио IT живет.
Я не говорю, что они не живут.
Я говорю о том, что они потребуют вашего внимания.
Потому что ты делаешь неправильно.
Я серьезно говорю.
У тебя подход очень приметабельный.
Давайте по-другому скажу.
Для людей, у которых действительно с этим проблемы, вот КАДИ буквально просто то, что создано.
Вот просто типа КАДИ идеальное решение.
Там просто все работает из коробки само.
Ты вообще не знаешь, как оно работает.
Но КАДИ рекомендовать людям вот таким со стороны, это же людей не уважать.
Почему?
Потому что КАДИ это такая странная компания.
Ну, пацан, который ее ведет, это странный чувак.
И что он завтра выдумает, не знает никто.
Давайте честно скажем.
Ребята, купите у Верлицаина сертификат и обновляйте его раз в год.
Ты мне сейчас напоминаешь человека, который... Ну, давай я тебе пример приведу.
Уже один раз купил себе накачку колес азотом.
И теперь всем говорит, как это замечательно.
И что-то так надо делать.
Вот реально, кроме шуток.
В смысле, что...
Нет никакого смысла сейчас в этих сертификатах ресайновских.
Нет никакого смысла платить за это бабки.
Даже бесплатно нет никаких смыслов.
В том случае, если ты делаешь платежную систему или e-commerce сайты, тебе критично, например, ты проводишь платежи или что-то еще, тебе, разумеется, может быть критично, например, вот эта зеленая плашечка с названием твоей компании в адресной строке браузера.
А как это с сертификатом называется?
«И чего-то», да?
Я забыл.
Я помню, что это какая-то дополнительная фича, и вот это точно не дает тебе RedSyncrypt.
И поэтому вот эту штуку тебе придется все-таки идти и покупать у того же Verisign.
Мне кажется, вы слишком сложную конструкцию ищете.
Единственная причина, когда нужно покупать у Verisign и вообще просто покупать длинные сертификаты, это когда, например, ты устраиваешь через эти сертификаты авторизацию.
Когда у тебя авторизация сертификатом происходит.
Ну, типа, это частый случай.
Длинная тоже не особо... Ну, что значит длинная?
Ну, на два года ты ее купишь.
Пару лет.
По-моему, больше двух лет уже никто не дает.
Ну, это может быть секурно же.
Это всего лишь ты отложил проблему на два года.
Если у тебя нет автоматизации вокруг этого, а многие из них вообще никакой автоматизации, как явление, не поддерживают, то через два года ты точно попадешь на то, что ты уже забыл.
Хорошо, давай другой пример.
Вот давай другой пример.
У тебя есть приложение...
из которого нужно ходить по SSL, и ты хочешь, чтобы там была авторизация через сертификат.
Ну, типа, у тебя нет варианта под названием Let's Encrypt в этом случае, потому что... DNS, этот самый челлендж, сделай себе и выпускай любые сертификаты, для чего надо.
Какая связь?
Приложение, которое должно прямо уже с сертификатом идти на нужный тебе адрес.
Вот.
И в чем разница?
Проблема, что ты не можешь выпустить под нее сертификат, потому что оно как бы не показывает свой порт.
Для этого я говорю DNS Challenge используй.
А в чем еще разница?
Жень, а ты пробовал использовать DNS Challenge?
Я пробовал, конечно.
Мы его, кстати, используем.
Он медленный, как зараза.
Подожди, подожди.
В тот раз, когда я им пробовал пользоваться, после чего забил,
Он при каждом продлении требовал изменить DNS-челлендж.
То есть он требовал изменить челлендж в DNS.
Подожди, а ты руками его делал?
Извините, я прямо постесняюсь спросить.
Нет, я его ровно так воткнул в крон.
Не-не, ну там это же не так работает.
В смысле, кто исправлял DNS-запись?
Вот вопрос.
Ну да.
Если ты руками делаешь, то да, конечно, сложно.
Всякий раз, когда оно пробует даже обновить сертификат, оно предъявляет тебе новый челлендж.
А ты должен появиться в DNS.
Да.
И?
И почему это проблема?
Ну, потому что это немножко не просто запись вот.
Мы же тебе говорим, это не надо... Не просто скрипт на стороне сервера запустить.
Это просто скрипт на стороне сервера, и руками это делать не надо вообще никак.
Больше того, это вообще система челлендж-респонса, которая с самого начала задизайнена, что это будет делать робот, конечно.
Вся концепция в том, что это делается автоматически.
Короче, честно, я много раз уже всем говорю, что, ребят, если у вас есть такая проблема с тем, что у вас что-то не работает с лесенкриптом, и у вас при этом не нагрузка в миллион РПС,
то Кадди, в общем, то, что доктор прописал, несмотря на то, что у вас там в чате пишут, знаете, это который вставляет рекламу в заголовки ответа «Нет, спасибо».
Знаете, что там за реклама?
Во-первых, вставлял, да, это первое.
Второе, это только в случае, если вы собрали его автоматическими средствами.
Не собрали, не собрали.
Да, взяли с их сайта.
Он собирает под вас, да.
И знаете, что такое там реклама?
Там в хедере есть отдельная строчка, которая называется «Кадди спонсорс».
в которой было написано, перечислено компании-спонсоры, которые поддерживали разработку Кадди.
Это имеется в виду заголовок HTTP-запроса.
Это все равно возмутительно.
То есть это хамство.
Такая реклама на стороне.
Представь, Nginx стал бы такое добавлять в хедеры.
Это было бы хамство.
Когда Nginx тебе что-то другое добавляет, это нормально.
Nginx добавляет одно.
Из того, что я знаю, он добавляет одно, чего нельзя убрать без перекомпиляции, а именно можно убрать номер Nginx, но сервер Nginx, по-моему, убрать нельзя.
Если ты что-то проксируешь через тот же Cloudflare, то там тоже много чего появляется дополнительно.
Кстати, у нас тут просто в чате есть правильная формулировка, простите, что я втыкаюсь.
Сван правильно пишет, кстати, Сван в чате, это нечастое событие, раз в год происходит, думаю, завтра дождь пойдет.
Так вот, Сван правильно пишет, что если авторизация сертификатами нужна, тогда нужен селфсайн.
Да, если в приложении, то ты можешь совершенно спокойно делать селфсайн, потому что, ну, типа, какая разница.
Конечно, конечно.
Бывает иногда, когда надо ходить к кому-то внешнему, этот внешний тоже требует от тебя сертификата.
Там бывают разные случаи.
Я, кстати, сильно полюбил Let's Encrypt от Амазона.
Прямо хорошая штука.
Кроме того, что денег она стоит таких неявных.
И вот это меня в Амазоне часто раздражает.
А что такое лиценкрипт от Амазона, прости, расскажи.
Это называется сертификат менеджера у них есть.
Они тебе делают сертификаты безвозмездно, то есть даром, автоматически.
Это на CloudFront, который выставляется, например.
Он везде, то есть везде.
Я на CloudFront просто видел, оно у меня...
делается совершенно автоматически.
Автоматические сертификаты, которые поддерживают вот эти алиасы, все поддерживают.
Все, что Let's Encrypt поддерживает, все они поддерживают.
По-моему, они на год и автоматически продлеваются, если у тебя этот entry point активный.
То бишь, если сертификат привязан хоть к чему-то, где он используется, оно автоматически продлится.
Если нет, оно тебя попросит подтверждение, которое выглядит как email с линком, на который надо нажать.
Да-да-да, у них в этом месте тоже, в общем, обезьяны тоже падают с дерева, потому что мне про это сообщили, вы знаете, вам тут надо продлить, потому что мы как-то автоматически не очень можем.
Нажмите, пожалуйста, вот в том письме, которое мы вам отправили.
И я замер, потому что я просто не понимаю.
Дело в том, что там как-то сервер, который используют только для статики,
А CloudFront с него раздает картинки, все замечательно.
Но на этом сервере никогда не было почты.
И я, в общем, был в большом недоумении, в какую почту мне идти, чтобы получить, чтобы на что-то кликнуть.
Но оказалось, что там есть другие способы доказать, что это все-таки ваш сертификат.
И не только кликать.
Вот повторюсь еще раз.
Вот смотрите, я просто в третий раз за сегодня.
Такое ощущение, что мне КАДИ платят.
Блин.
Короче, установка КАДИ решает все эти проблемы.
Нет, нет, нет, подожди, подожди.
КАДИ не решает эту проблему.
Потому что в случае, когда у вас... Чего, чего, чего?
Как не решает?
В смысле, ты его запускаешь, он тебе говорит, ну вот тут логин, пароль введи, все.
Нет.
Я говорю о случае, когда Амазон сертификат для Цинкрипта выпускает для... Амазон не выпускает для Цинкрипта, они сами по себе подобное делают.
Оно как-то с Катей вообще никак не связано.
На самом деле ситуация выглядит так.
У меня есть источник статики.
они его через CloudFront раздают.
Чтобы это было доступно по HTTPS, они выпускают сертификат для каждого инстанса CloudFront, который это все дело делает.
Это понятно.
Так вот я тебе объясню, Грей, почему у тебя эта проблема возникла.
Это новая.
О чем ты рассказываешь, что новая проблема?
Ну, для тебя она не новая, потому что у тебя как бы особо и выбора и раньше не было.
Однако для тех людей, которые пользуются этими амазонскими сертификатами внутри EC2 бизнеса и всего вот этого настоящего бизнеса, а не только клаудфронта, для них раньше был способ подтвердить сертификат при помощи рутового аккаунта.
Теперь этот способ они убрали из соображений GDPR.
Они говорят, мы теперь по большому счету не знаем, кто есть кто.
Мы все настолько спрятали, что просто никак не знаем.
Посему мы можем только им его послать на админ, собака и ваш внутренний домен.
Понятно, с той стороны никакого почтового сервера нет.
Понятно, это никто не слушает.
Посему, насколько я понимаю, сейчас наблюдается массовый переход на DNS-подтверждение, которое они поддерживают прелестно.
Они в Route 53 сами прописывают.
И вроде как и с другими DNS-ами тоже это умеют делать.
А вот этот способ по имейлу, ну, он как-то уже не очень релевантен.
Слушайте, пока мы... Тут просто спрашивают в чате, во-первых, Кадди, он написан на Go, и спрашивают, что мы думаем про трафик.
Ты знаешь такой, который троефик?
Троефик, да, это знаю, знаю.
Я его даже пробовал.
Очень любопытная штука.
Однако она не того класса, что Кадди.
Она не для простых чуваков.
Ну да, конечно.
Это типа роутер слэш-прокси.
Это исключительно реверс-прокси на стероидах, который с заточками под разные бэкэнды, с хитрым автодискавери.
Он не для того нужен, для чего КАДИ нужен.
Конечно, нет.
КАДИ — это просто классический сервер.
Классический HTTP-сервер с поддержкой HTTP2 и свистелками и перделками, которые реально чаще всего нужны.
Трафик при этом крутой, в смысле, прямо без вопросов, но он может выступать как HTTP-сервер для вашего REST API, например, в смысле, для вашего API.
В смысле, как прокси.
Он даже может как сервер выступать, поправлю себя сам, он может и статику раздавать.
Однако попробуйте научиться, как это сделать.
Ну да, может.
Но, кстати, если я правильно помню, я, к сожалению, не помню точно, но, по-моему, он через Лего это делает.
В смысле, трафик тоже умеет соединяться сам.
По-моему, Катя через Лего это делает.
По-моему, трафик тоже через Лего это делает.
Лего — это такая библиотека для взаимодействия с инкриптом, и кажется, что это сейчас... Слушайте, смотрите, что-то сейчас будет страшное.
Я знаю много библиотек на Питоне, которые это делают, но Лего на самом деле сейчас единственный правоверный способ нормально ходить в...
этот самый, в Let's Encrypt.
В Acme.
И как библиотека, и как бинарник.
Ну да, он в Acme хорошо.
Хотя он тоже глюковат.
Я вот слушателей по... Пока все равно самое лучшее.
Глюковат, да.
Глюковат, и у него там такие... Он очень...
своеобразно к мастеру относится.
У него мастер это, ну, из того, что я понимаю, из того, что я видел как минимум пару раз, мастер это не то место, из которого вы можете запускать.
Вот прям вообще не то место.
У него типа мастер это как девелоп бранч.
Там ломается направо и налево и довольно часто.
Посему берите, берите из релиза и оттуда ставьте, а иначе будет ой.
Ну, и
Я, честно сказать, ну да, это правда, я, честно сказать, Лего посмотрел в какой-то момент, как раз вот что-то с вам в какой-то момент его показывало, я на него внимания не обращал.
А сейчас я как-то незаметно-незаметно почти везде тоже, где у меня не Кадди, переехал на Лего для Лиценкрипта, и волосы мои стали чистыми и шелковистыми.
Вообще я от Лего как раз ушел.
У меня раньше вот этот NXLE-бот самой первой версии, он действительно Лего внутри держал и...
Но потом я, после того, как перешел на Alpine, который тоже обновляется раз в год, ну, два раза в год, в нем сертбот всегда есть, и он всегда более-менее стабильный.
Ну, я решил, чего возиться.
Ну, прямо устанавливаю сертбот, и им все, и делаю изнутри, и все делаю.
И волосы тоже шелковистые.
Знаешь, вот этот, я тут недавно сегодня рассказывал, что, по-моему, с большинством технологий сейчас в современном мире очень смешная проблема.
Пока все идет нормально...
У тебя, вокруг тебя написано огромное количество документации, ну, типа, как пользоваться середботом, что делать, как вообще, что к чему.
И пока все нормально, середбот работает идеально.
Но если что-то пошло не так...
ты хрен разберешься, что именно пошло не так с сертботом и почему он перестал работать.
Это золотые слова.
Так есть.
Посему это у меня работает в иммьютабл контейнере, и он сам не перестраивается.
Он перестраивается только тогда, когда я его уже оттестировал где-то на кошечках с новой версией.
И только после этого.
А так, как у Грея, что в кронтабе запускался рядом со всем остальным, нет, так у меня не бывает.
Ну, просто нужно понимать, что сделать мьютабл-контейнер и вокруг него выстроить работу других сервисов, это вообще тоже знатное извращение, и это надо еще, ну, до этого не то, чтобы додуматься, а это еще сделать нужно.
Ну, это скрипт, немножко баш, магия, и все.
Не так это и сложно.
Ксюш, ты заснула или ты опять ушла?
Тебя как-то так давно не слышно?
Я слушаю внимательно.
Сван, я тебе как новому скажу, если будешь у Мпотона в чате звать, то вот услышишь, что я сейчас услышал в своих ушах.
Поскольку в этом идиотском гитаре невозможно звуковые нотификации отключить никак.
А если я весь звук отключу, вы будете только меня слышать, ни Боба, ни Ксюши, ни даже Грея, хотя некоторые, конечно, порадовались этому.
Но даже грей вы не услышите, если я просто этот звуковой канал отрублю.
Извиняется.
Да ты негодяй просто, негодяй просто.
Ну, это же, конечно, да.
Слушай, пока мы далеко от этой темы не ушли, потому что есть тема немножко, видимо, из кадии выросшая.
А ты посмотрел GLB?
Нет?
Смотрел.
Но вообще это такая сложная штука.
Это конкретно сложная штука, которую я после того, как почитал половину описания,
отложил себе в закладке на «почитать на потом» и поставил в гиковские темы.
Хотя, если ты хочешь, мы можем сейчас поднять, если достаточно квалифицировать.
Ты знаешь, на самом деле, я достаточно квалифицирован, я даже садцы посчитал, вот что страшно.
И я хочу сказать, что можно отложить на гиковские темы, но здесь важно вот что.
GLB — это разработка гитхаба, это load balancer, который...
работает не через, не просто грубо через LVS, через Linux Virtual Services, через Linux Virtual Server называется теперь.
А это прямо, ну, типа...
такой прямо директор стайл балансер.
Ну, Layer 4, типа так хочешь сказать.
Да, это Layer 4 директор, в смысле, ну, типа классический такой директор, работающий уровнем выше, чем LVS.
Я так понимаю, это не просто классический Layer 4, это такой Layer 4, который по принципиальным соображениям никакие уровни ниже отказывается опускаться.
Он никакие трюки не пытается использовать для того, чтобы
ничего решить.
Вот они исключительно на четвертом уровне остаются, и все.
И ниже никак.
Это принципиальное решение.
Для тех, кто нас плохо понимает сейчас, Layer 4 — это чисто транспортный уровень взаимодействия с протоколом.
Чисто транспорт.
Понятнее кому-то стало?
Интересно, нет?
От этого объяснения.
Может, Сван.
Сван и так знал, что такое Layer 4.
Короче, мне очень интересно несколько аспектов.
Во-первых, почему за квартал, то есть буквально за три месяца, Google, Uber и кто-то еще, и вот сейчас вот GitHub, выложили каждый свой балансер?
То есть тебя не удивляет, почему мы свой балансер имеем, а почему GitHub свой балансер имеет, тебя удивляет?
Нет, почему все его выкладывать начали массово таким образом?
Может, как обычно, кто-то выложил, а остальные как бы решили присоединиться к движению?
Вы знаете хотя бы еще один лодбаунсер, который... Наш лодбаунсер, наверное, левел 7 плюс, потому что он даже не седьмой уровень.
Он лодбаунсер делает при помощи 301 кода.
Я только хотел сказать, это не Layer 7, это 18+.
Это Layer... Это Layer 80.
Короче, посмотрите, если вам интересно будет.
Тут еще такой интересный момент есть, что это, кажется, редкое проявление современной программы, в смысле GLB, который написан на классных современных сях.
Вот это просто plain C, очень хорошо написанное.
Я прям читал, вот это знаешь, как Шекспира читаешь классического, и там вот этот староанглийский, в смысле, елизаветинский еще, и ты его читаешь, и думаешь, вообще ни хрена местами непонятно, но как написано, да, вот какие прикольные обороты, как вообще все.
И тут такая же история, ты читаешь код на C, и вроде бы ты много такого кода читал в своей жизни.
Но читаешь и понимаешь, что прикольно, да.
Такое ностальгическое ощущение.
Очень забавно.
Вообще про него стоит отдельно поговорить.
Там у них хэшинг хитрый, там у них все хитро.
Прямо хитрая-хитрая штука.
У них консистенсив такой.
У них основная фишка была, ну, кроме того, что принципиально мы ниже не опустимся, это у них религия скорее не фишка.
А главная фишка была, что он неостановимый.
То есть, что бы у него там за ним не произошло, если хотя бы один есть живой, для пользователя это должно быть незаметно.
И это прямо серьезное такое обязательство они себе взяли.
То есть абсолютную, я даже не знаю, как это называть, доступность.
Это не консистентность, но доступность.
То есть супердоступность.
Это была их цель.
Это кто?
Это GitHub, да, написал?
Зачем GitHub?
Такая доступность нужна?
Ну, наверное, зачем-то надо.
Слушай, ну, у них все-таки, во-первых, у них довольно высокий, у них низкий уровень простоя последние годы, но большая часть их поломок связана все-таки не с сетевым уровнем, а вовсе даже с их особенностями, их реализацией бэкэнда, я бы так, наверное, сказал.
Но прикольно другое, то, что они действительно сделали все исключительно на транспортном уровне, при этом очень классно, что они это...
Как раз мне нравится, что они очень классно, что они это прямо прямым текстом говорят.
У нас такая позиция, что за пределы транспорта уходить не надо.
Это должно быть сделано на уровне транспорта.
И что-то в этом есть, в этой позиции.
Все должно быть сделано на уровне редиректов.
Не, ну подожди, ну это же для очень взрослых людей.
В гитхабе работают разные люди.
Пацаны.
Кто-то из молодых написал, конечно.
Я не знаю, кто писал, честно, не знаю, кто писал, не заглядывал даже ни в авторс никуда, но написано так, как будто бы человек реально давно пишет на plain C, и что похоже на, по оформлению, похоже на линуксовое ядро, и я не удивлюсь, если кто-то из кернов девелоперов это делал.
Если мне будет не лень, я выложу в наш RadioT репозиторий.
У нас же, знаете, есть организация RadioT.
И там разные штуки мы выкладываем.
Например, сайтик там лежит.
Поэтому, если вы, дорогие слушатели, видите ошибку на сайте или еще что-то, вы прямо туда можете PR-реквест запендюрить.
Так вот, я туда наш RLB, он называется.
Почти как у этих самых.
У них GLB, у меня RLB.
Redirected Load Balancer.
Выложу.
Исключительно, чтобы поржать.
Бобок, ты посмотришь, как...
Как выглядит первая программа на Go, которую я писал?
Это была первая программа после 30-минутного изучения Go.
А я тебе сейчас подскажу.
На самом деле, то, что у тебя называется RLB, это на самом деле не просто так.
Ты как бы намекал на R&B, в смысле, как музыкальный стиль, но L, оно же меньше, чем N. Очень может быть.
То есть подсознание.
Иногда говорят,
всем рассказывать, что так задумано было.
Ок, ок.
Понял.
Ладно, я эту тему все-таки приберегу в клювике для подробного обсуждения.
Есть о чем поговорить.
Это она просто на глаза прыгнула, как ты обычно у Ксюши спрашиваешь.
А что, я просто пытаюсь каждый раз понять.
Каждый раз, когда появляются новости про ДАРТ,
Версия 2.0.
А что ты рассчитываешь, когда их добавляешь?
Я рассчитываю на удивление.
На удивление публики.
И на то, что кто-то из наших слушателей придет и объяснит, как мы его закопали уже два года назад.
У нас был человек, который поставил на него все.
И тоже сказал, свят, свят, свят, как я ошибся.
А кто это был?
Кто к нам приходил?
Ну, вот этот... Ну, хороший чувак такой был.
который на него писал.
Не помню.
Так а что он на него поставил?
Что значит все-все-все?
Ну, в смысле, у него много разработки на нем было?
У него компания целая на него перешла как идеологическое решение.
А после этого Дарт закрылся.
Ну, не закрылся, но практически приказал долго жить.
Но вот теперь, оказывается, тут действительно долго.
Действительно 2.0 вышло.
И что про него сказать?
Ну, я не знаю.
Я про Дарт 1.0 мало чего знаю.
1.x.
А 2.0, наверное, крутой.
Ну, насколько я понимаю, главное изменение, которое произошло, я очень быстро пробежался по всему, произошло две важных вещи.
Во-первых, они суперактивно стали частью Flutter.
В смысле, давайте по-другому скажу.
Главным драйвером их разработки стал Flutter.
Flutter — это фреймворк для разработки мобильных приложений, вот так скажем.
интерфейсов мобильных приложений в первую очередь.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, под давлением команды Flutter они отказались от первой концепции Dart 1, и Dart 2 теперь — это язык с строгой статической типизацией.
Как вам такое?
Это вот люди, которые рассказывали нам, что разница между Python 2 и Python 3 слишком большая, и вообще, короче, это ужас-ужас.
И тут вдруг выясняется, что можно было вот так даже, понимаете?
Не, ну если бы Python 2 был бы в таком дохлом состоянии в момент изменений, как Dart был, то так крутить не хочу.
Кому какое дело.
То же самое, что с какой-нибудь JWT переписать по новой и выкатить несовместимую версию.
Да никто и слова плохого не скажет.
Там в чате пишут, что у Дарта с фронтендом все грустно, кроме гребаного ангуляра ничего нет.
Я на всякий случай уточню.
Не просто кроме гребаного ангуляра, кроме форка.
Гребаного ангуляра для Дарта ничего нет.
Вот так еще точнее будет.
Да, но сейчас есть Flutter, повторюсь еще раз, Flutter реально довольно интересная штука, в первую очередь по производительности и тому, как организовано, ну, типа, как выглядит результат.
Если вам не нужны нативные интерфейсы, а хочется ненативных интерфейсов, Flutter прям довольно крут, правда.
Я посмотрел на его производительность краем глаза, как я люблю, и хочу сказать, что просто никакое решение на веб-ките рядом с Flutter не стоит.
Это просто совсем другое ощущение.
А, ну и кроссплатформенное, что еще важно, чтобы вы понимали.
Другое дело, что порог вхождения настолько велик,
Что, честное слово, проще на свифте с Котлином отдельно написать, чем рассматривать новый еще какой-то язык, который, мягко говоря, не слишком очевиден, с попытками внутри него рисовать.
Ну, короче, просто чудовищно.
Посмотрите-то хотя бы на примеры, на то, как оно работает, на то, как они издались и внутри них работает.
Чисто реактивные интерфейсы, сильно похожие по идеологии своей на React, по подходу по общему.
Реактивное, в данном случае, смешное слово, да, говорящее?
Ну и всякое такое.
Ну, короче, я не понимаю, как можно ради Flutter взять и начать пользоваться этим языком.
Они не ради Flutter.
У них есть явно, вот ощущается, со стороны есть какая-то группа таких людей, которым я идеологически близок, которые говорят, да нафиг нам ваш JavaScript.
У нас есть языки получше.
И эта группа пытается проталкивать разные решения, как бы сделать хорошо для UI, но чтобы JavaScript вообще никогда не трогать.
Ну, вот это второй подход.
Слушайте, у меня тут прямо тут возникает возмущение.
Ну, потому что сделали уже один более или менее язык под названием Go в Гугле.
Ну, возьмите его уже.
Так они сейчас и делают.
Это другая группа.
Третья группа активно пытается, не знаю, насколько активно, но, во всяком случае, есть подвижки в то, что Go к WebAssembly прикрутить, и вот это будет наш новый ответ JavaScript.
Нет.
Значит, если ты пока не пробовал пользоваться WebAssembly, попробуй на любом доступном тебе языке и посмотри на результат.
Это вообще пока не то, чего ты хочешь.
Пока, конечно.
И пока... Совершенно не факт, что WebAssembly вообще окажется правильным путем развития.
Возможно, что его закопают как утконосов с ехиднами.
В смысле, что это окажется тупиковой ветвью.
Я ж не спорю.
Ну, GWT закопали, хотя оказалась интересной идеей в свое время.
У Будуна, тебе кажется, Go хорош вместо JavaScript для интерфейсиков?
Это моя гипотеза была.
Я согласен.
Тут важный момент.
JavaScript приятен тем, что он некомпилируемый.
Это чистый интерпретатор.
И он по стратегии чистый интерпретатор.
Но если смотреть чисто на синтаксис языка, то я не вижу ничего невозможного.
В смысле, интерпретатор языка Go есть.
Про интерпретатор это окей.
Мне кажется, что все равно есть...
У каждого языка есть уже какие-то устоявшиеся области применения, и иногда они связаны с синтаксисом языка, иногда просто с каким-то сложившимся набором библиотек.
Это ты Котлину расскажи, который был для начала язык, как Java только лучше, а теперь это типа язык для того, чтобы на андроиде писать.
И то не всегда.
Для меня проблема в том, что Go как язык просто значительно чище и, как ни странно, сильно понятнее по мелким деталям синтексиса, чем Dart.
Он тупо логичнее.
И как можно выпустить два языка с одинаковым практически C-подобным синтексисом, один из которых более логичен, другой менее, непонятно.
При этом, чтобы вы понимали, Flutter сам по себе это тоже не чистый проект.
Напомню, что Flutter появился благодаря Fuxia.
А Фуксия — это, как это правильно сказать, альтернативная операционная система, которую делает Google.
И там вообще пока непонятно, что там за статус у проекта, развивается он вообще или нет, но Flutter, собственно говоря, появился оттуда, он вырос из другой операционной системы.
который, напомню, занимается суперкрутая команда, там половина, половина, там два из трех отцов-основателей Биоси, например, занимаются разработкой Фуксии.
Короче, там такой зоопарк сейчас внутри всех этих систем, что я не понимаю, почему бы в конце концов Гуглу не начать размахивать флагом и говорить «Ура, давайте все на Го».
Какую проблему, спрашивает Олег, вы решите, притащив Го в браузер?
Даже речь не совсем идет о том, что в Go в браузер, я в WebAssembly не зря упоминал, но, однако, представим, что в хроме появится Go интерпретатор.
Чисто гипотетически.
Проблем это может массу решить, дорогой Олег.
Это та же самая проблема, к которой разработчики JavaScript подходили с другой стороны, и от этого Node.js появился.
У тебя более-менее известная разработчикам экосистема, на которой они могут от конца в конец писать свои приложения.
Это, конечно, иллюзия.
То есть от того, что Node.js появился, они не стали уметь backend писать.
Также мы не научимся frontend писать, если у нас появится Go в браузере.
Однако хоть что-то.
Слушай, мне кажется, что причем вот в ту сторону, а там на джаваскрипте писать сервер, как-то более реально, что люди пойдут, чем в другую сторону.
Ты опять недооцениваешь специфику написания бэкэндов.
Опять джаву или что?
Ты эту часть недооцениваешь, но ты молодая еще, от них знания.
Вырастешь, попишешь бэкэнды, и когда-нибудь тоже будешь настоящим программистом.
То есть вся проблема только в самомнении тех, кто пишет фронтенды и бэкэнд.
Конечно, конечно.
Фронтендеры уверены в том, что они понимают про бэкэнд, а у бэкэндеров просто нет достаточной уверенности.
Да нет, вы видели, у нас в комментариях пришел обиженный фронтендер, говорит, не гребите нас всех под одну гребенку.
Да нет, что ты.
Мы, конечно, когда говорим про фронтендеров, мы не имеем в виду всех фронтендеров.
Мы имеем в виду тех фронтендеров, которых имеем в виду.
Которых большинство.
99,9% вы хотите сказать?
Я не знаю про проценты.
Я не готов ответить за проценты целиком.
Давай скажем 50%, чтобы никому обидно не было.
Какое-то их количество.
50% фронтендеров плохи.
Главное определить, в какой ты половине.
А 70% бэкендеров плохи?
Или где какие проценты?
Просто я не понимаю, что значит плохие еще.
7% бэкэндеров плохие.
7.
Да-да, Сван в чате пропишет, вот так же люди женщин притесняют.
Нифига не так это происходит.
Вообще нифига не так.
Типа 50% женщин плохи, да?
Нет, 50% человечества плохи.
Понимаешь, ты недооцениваешь.
На самом деле люди, которые притесняют женщин, не вносят их в категорию людей.
Там нет никакого 50%.
Они говорят честно, 100% женщин плохи.
Так если ты скажешь 50% человечества плохи, имея в виду женщин, ты как бы скажешь 100% женщин плохи.
Это ты сразу женщин в разряд человечества поднимаешь.
Ты не позволяешь себе такого.
Настоящие сексисты, они вообще никогда не... Сван просто очень давно не был у нас в эфире, он пишет в чате, зря я на эту тему вывел.
Чувак, эта тема здесь всплывает регулярно, но вообще в другом контексте.
Ну, в смысле?
Ну, просто по факту наличия Ксюши, да.
Да, и, ну, как мы видим... Мне кажется, без меня бы она тоже всплыла, даже если факт отсутствия Ксюши тоже... Была бы другая Ксюша.
Да-да, просто если бы Ксюша не пришла, мы бы сказали, что она прямо сейчас на кухне, ну, там, где и должно быть.
На самом деле, конечно, это все по большому счету ерунда, какое количество фронтендеров нормальное, какое количество ненормальное, довольно сложно определить.
Я бы сказал, что проблема, на самом деле, не во фронтенде вовсе, а в том, что в работу фронтендером легче попадают люди без квалификации, которую можно было бы назвать программистом.
Примерно это же автор сказал.
Он говорит, ну, на фронтендеров нигде не учат, фронтендеры нужны, поэтому мы курсы двухнедельные посмотрели, прочитали книжку, как за 24 часа научиться JavaScript, и теперь так и программируем.
Это не оправдание.
Это наоборот.
Это подтверждает наш тезис, что что-то там не так.
Просто порог входа простой.
Что значит, что-то там не так?
Если для части задач в этой области не нужно так много знаний, то туда не минуемо.
Конечно, я согласен, неминуемо.
Возможно, это вполне предсказуемый процесс, но нельзя одновременно жаловаться на то, что мы за 24 часа все выучили, что вы от нас хотите, а с другой стороны обижаться, когда мы тут упоминаем, что многие из них не знают, что такое указатель.
Это как параштанный крестик.
Надо что-то одно выбрать.
Я согласна, что странно, когда человек говорит, что за две недели все выучил, а потом обижается, что ничего не знает.
Потому что объективно за две недели нельзя выучить что-то достаточно обширное.
Самая главная новость, Ксюша, готовься молчать опять, потому что уж тут тебе молчать придется.
Которая тут просто всех конкретно бомбит по этой новости.
Ты не представляешь, как.
Включаешь телевизор, у меня обычно днем, когда я работаю, какие-нибудь бизнес-каналы разговаривают.
Любой бизнес-канал, включив, вот это была новость номер один вчера-позавчера.
Просто вообще люди поражаются и удивляются, как Фейсбук, который только еще за прошлое дело не отсидел, они уже взялись за наши финансовые данные.
Хотелось бы спросить, как?
Но Ксюша не может.
Расскажи, в чем, собственно, весь кипиш-то, я не понял.
Фейсбук начал, они отрицают этот слух и эту информацию, однако похоже, что она достоверна.
Но с той степенью активности, как они отрицают, очень похоже, что так все и есть.
Они раздумывают над коннектом тебя, как социальной личности, с твоими банковскими аккаунтами внутри фейсбуковской экосистемы.
То бишь они разговаривают напрямую с банками, с самыми главными банками.
Подтверждили банки уже некоторые.
Один даже банк подтвердил, что он их послал.
Вот такой борзый банк самого Фейсбука послал.
Но банки покрупнее, там Сити, Чейз, не помню, там целый список был, с кем они уже перетерли.
Вроде как разговорчики ведут.
То есть Фейсбук хочет узнать про банк, количество денег на счету, оставшееся у вас,
Как хорошо вы платите счета.
В общем, всякое такое, что типа поможет показать вашу финансовую информацию, такой дэшборд вашей финансовой информации где-то там у них на вашей любимой странице.
Зная Фейсбук, они наверняка забудут сделать это приватным, и все узнают, сколько у вас денег на счету.
А ты не думаешь, что это просто, ну, как обычно, конспирация, и на самом деле все было сильно проще?
Я давно знаю, что типа мессенджер фейсбуковский, команда договаривается с банками для того, чтобы сделать нормальные платежи внутри мессенджера.
И, ну, вполне возможно, что речь всего лишь об этом.
Там какие-то пугающие детали были.
О том, что вот этот новый продукт, о котором намекает, но никто не знает, как он будет выглядеть.
Может, это действительно будет частью мессенджера.
Я не знаю.
Он будет по умолчанию привязан к вашим данным, однако вы сможете опционально отключить это.
Всякие страхи рассказывают в телевизоре.
Ну, что-то я не очень верю в эту конструкцию.
Во-первых, потому что, смотри выше, она вообще не вписывается в концепцию GDPR и все, что с этим связано в Европе.
А это значит, что это чисто американская тогда история.
Нам чисто американской хватит, чтобы возмущаться.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, в Америке же не меньше, точнее, больше даже паранойи по поводу прайвеси.
Исходя из этого, я не очень понимаю, какими глазами будет смотреть Цукерберг в очередной раз на парламент, когда его спросят, какого черта вообще происходит.
Примерно такими же глазами будет при этом воду пить, показывая, что он все-таки человек.
Ну, короче, мне кажется, что... Я даже по-другому скажу.
Я по какой-то причине, по непонятной мне самому, уверен, что на самом деле вся эта история, ну, частичная правда, имеющая отношение к чему-то другому.
Ну, типа, мне прямо кажется, что, во-первых, продолжение истории про мессенджер доказать не могу сейчас.
Там прямо сказано, что тетка про мессенджер как-то упоминает.
В оригинале написано, что компания на протяжении прошлого года просила JP Morgan Chase, Wells Fargo, Citigroup и US Bancorp обсудить potential offerings, которые бы они могли предложить пользователям банка,
Ну, то есть, видимо, имеется конкретная банка вот этих перечисленных в фейсбуковском мессенджере.
Ну, короче, я думаю, что это все-таки продолжение истории про платежи в мессенджере, потому что, ну, типа, есть, но они очень слабо развитые.
И, типа, там, я не знаю, чтобы прием этих сообщений, прием этих денег уходил на банковые аккаунты, чтобы там были лимиты, которые не позволяли перевести больше, чем есть в своем аккаунте, ну и так далее.
То есть, вот такие банальные... Ну, то есть, такой скоинг внутри мессенджера.
Вроде бы, как они с банком, действительно, с банками обсуждали дополнительную информацию, которая бы позволила пользователям больше проводить времени в мессенджере.
Ну, то есть...
дать им дополнительные функции в мессенджере, связанные с платежами.
Однако сама тетка Фейсбука сказала, что это опциональность.
В смысле, надо подписаться, чтобы это... Тут основная наезд о том, что надо подписаться.
Вот все телевизоры про это говорят.
Фейсбук говорит нифига подобного.
Без подписки мы ничего права знать не будем.
Ну, конечно, такие штуки.
Ни один банк не позволит сделать opt-out.
Это, конечно, opt-in.
Но это прям понятно.
С банками надо до того, как они начнут предлагать хотя бы opt-in.
Видимо, с банком надо подналадить хотя бы канал обмена информацией.
Ага, в чате вопрос.
А что будет, если Фейсбук купит тот же самый Chase?
Ну, во-первых, тут непонятно, кто кого купит.
Потому что Chase все-таки...
Аккуратно сейчас скажу, довольно богатая компания, в смысле и по эвалюейшену в том числе.
Хотя, ну нет, наверное, Фейсбук все-таки больше, да?
Подожди, ты понимаешь, что они не эвалюейшенами будут друг друга покупать?
Подожди, а чем они будут друг друга покупать, прости?
В смысле, компания, которую покупают... Эвалюейшен не отдаст, что имеется, а покупают все-таки кэшом.
Да нет, смотри, я про то, что... Я про то, что ты вряд ли можешь купить компанию, чей эвалюэйшн сравним с твоим.
Я вот про что.
У тебя кэша настолько не будет просто.
Ну да, тебе его никто не даст.
Даже если у тебя его нет, тебе все равно никто его не даст.
Окей.
Ксюша промолчала.
И, в общем, понятно.
Она уже представила, что она сейчас покупает банк.
И у нее захватило дух от этой блистающей перспективы.
400 миллиардов.
400 миллиардов стоит.
Покупать тебе пойдется Газпромбанк, конечно.
Ну что, порадуемся.
А вот, кстати, знаете, продолжение этой же дискуссии.
Фейсбук может цеплом скинуться, и обоим будет на пользу.
Во-первых, Apple не умеет делиться.
То есть, как бы, это вообще не про него.
А во-вторых, я сегодня, видимо, вот теперь я уже понимаю, что на волне всех этих разговоров про Фейсбук, читал несколько прекрасных рассказов, тоже в разных американских изданиях, в которых написано буквально следующее.
Ну ладно, Фейсбук, но Apple-то не лучше.
И дальше рассказывается пять причин, почему Apple не лучше, чем Фейсбук.
Это ты пытаешься, как он Конгрессу отвечал.
До того, как Конгрессу, если перейдем, как Apple писал письмо Конгрессу, совершенно шикарная новость была о том, что на Oracle в суд подали.
Не слыхал эту историю?
Я же не у тебя прочитал.
Подали за обман вкладчиков, обманутые вкладчики подали в суд, что Oracle завышает результаты своего проникновения в облако, улучшает свои результаты и при этом пользуется недобросовестными практиками, типа запугивания покупателей, загоняния их силой в облако.
Мы это давно обсуждали, как они приходят к нам и рассказывают, что...
Платите нам много-много денег, по процессорам мы пересчитали, или купите наше облако.
Подпишитесь.
Покупать не надо, просто подпишитесь.
И вот по этому поводу их теперь прессуют.
Я человек не злорадный, хотя со стороны может показаться иначе, но я рад.
То есть не злорадный, но рад по этому поводу.
Ну, конечно, да.
Это, конечно, была отвратительная совершенно практика.
Я не понимаю, как они продолжали на это все давить.
Хорошо, что это все закончится, скорее всего.
Так или иначе.
15 лет Private Bay.
Это празднует в наших подкастах?
Мне кажется, да.
А ты пользуешься?
Последний раз лет 10 назад, наверное, заходил.
А почему?
Как-то безмножатый.
Странно.
Я периодически... Я Pirate Bay на самом деле не пользуюсь, но торрентами вообще бывает.
Ну, Pirate Bay это вот такой... Директория же была, да?
Я правильно?
И есть.
Нет, это поисковик.
Pirate Bay это поисковик по торрентам.
Типа Google для торрентов.
Ну, не совсем.
Он, типа, он же трекер и одновременно поисковик.
То есть, ну, типа, я не видел людей, которые пользуются там именно каталогом, в смысле, вот, типа, идут в каталог музыка, там находят любимую группу и туда-куда-нибудь идут.
Нет, это, типа, такой классический трекер, где главный способ использования — это поиск.
То есть, заходят в строку поиска, пишут «Бобок с енотами», «Найти» и «Вперед».
Да, Бобук Енот.
Скачать бесплатно и без СМС, да.
Понял, понял.
Ксюша, ты-то уже можешь сказать.
Отдай мне микрофон.
Уже пошли безопасные темы.
Я уже давно, да, давно отжала.
Безопасные темы.
Будем про эротику говорить.
Это не даже про Фейсбук.
Как тебе Pirate Bay?
И рада ли ты, что 15 лет он радует нас потоком порнухи и не прекращается это?
Так а мы не обсуждали, что его закрывают?
Или это кого-то другого закрывают?
Наоборот, это день рождения у него.
Мы радуемся, что... Нет, сейчас я понимаю.
Я просто... Мне казалось, что у нас была тема, что ему уже... Ну, окей.
Закрыли Мордатова сервис.
Там такой был с Мордой.
Ну, такой... Как он назывался-то?
Ну, скажем, Вовок.
Ну, мордатый такой.
По-моему, из Австралии.
Мега... Да, вот это.
Кима.
Кима.кома, да.
Да, тот сервис закрыт, но это же неважно.
Ну, в смысле, он же как бы не торрент-трекер делал-то.
А Pirate Bay существует, несмотря на то, что основатели сидят, основатели компании и сидеть будут еще долго.
Несмотря на то, что его несколько раз пытались закрыть и все такое, а он живее, чем Telegram в этом смысле.
В смысле, что его везде блокируют, а он живой до сих пор.
Возят сервер на сервер.
Ну, в общем, мне добавить нечего, потому что я, как мы уже давно обсуждали, почему-то не пользуюсь треками.
Я, в отличие от Сергея, который Ubuntu качаешь, я помню, что ты там рассказывал, что очень проще скачать сторентов, и я как-то не качаю.
Ну, а где же ты смотришь, извините, эротику?
Извините эротику.
Ты издеваешься, что ли?
Кто сейчас смотрит эротику на трекерах-то?
Ну, не знаю, Ксюша такая... Как бы все стримится уже.
Она с фронт-эндом, может, она до сих пор... Она знает, что на фронт-энде давно принят стриминг.
И стриминг это не какой-то особый новый вид эротики, как ты мог сейчас подумать.
Я думаю, это извращение такое.
Стриминг это, на самом деле, самый натуральный способ.
То есть это только для стопроцентных стрейдов.
Да-да-да.
Мне нравятся на самом деле эти поэтанские девушки, которые не знают, что Ubuntu можно раздать через торренты, но знают, как ходить на эротику.
Вот интересно, что современные дети-то даже не будут знать, что когда-то мы качали торренты, мы ждали, когда оно скачается, и сколько пиров было важно.
Интересно.
Мне кажется, что все наоборот.
Скоро все вернется обратно.
Как современные дети не знают про торренты, так ты не знаешь, как мы с Бобуком эротику выкачивали в те времена, когда это еще под стол ходило.
И пикселированные девки додумывали полчаса, пока она появится.
Нет, вообще у меня был такой интересный момент.
Я отправила друзьям фотографию, и они мне сказали, что за ночь скачался только глаз.
То есть она была достаточно большого разрешения.
Слушайте, я вас немножко разочарую, но современные дети, по крайней мере, в возрасте 10+, прекрасно знают, что такое торренты.
Не, ну это же что, 10+, это же не дети, они уж программировать могут.
А зачем, подожди, они знают, что они там качают?
Ксюш, ну что они качают?
Да все они там качают.
Только Ютуб, открытие гиндеров и прочего.
Это они тоже знают.
Это только в развивающихся странах.
Моя девочка, ей 17 лет, она прям про Торонто ничего не знает.
Вот я зуб даю.
Я даже не уверен, что мальчик знает.
У тебя девочке уже 17 лет?
Да.
Как она вымахала за время радиота-то?
Кошмар.
Только вот было 8.
Вот так они растут.
Она плохо с торонтами.
Я ее спрошу, конечно, но я уверен, что не знает.
Она всякие другие вещи знает, что мы с вами не знаем.
Но вот этого не знает.
Ну...
На самом деле, чем дальше мы двигаемся, тем, судя по всему, ближе эра, когда вернется обратно peer-to-peer.
Он прозрачный будет.
Ты просто не будешь замечать даже того, что это peer-to-peer решение.
И в этом отношении, как ни странно, одна из передовых технологий – это веб-торренты.
Они не требуют никакого клиента, это система, которая работает до тех пор, пока хотя бы у одного человека в браузере открыт этот контент, ну и так далее.
То есть это классический peer-to-peer.
Если кто сейчас хочет посмотреть, вы можете зайти на webtorrent.io, зайти и посмотреть.
Как это работает?
Просто чудесно работает.
А ему никакого клиента ничего не надо ставить, да?
Ничего не нужно.
Это чисто в браузере.
А почему вот это все телевидение, которое на телевизионных приставках, оно все еще требует, как это балалайка называется?
Тоже ACE, да?
ACE?
Не помню, как это называется.
По-моему, ACE называется.
Я не знаю, почему.
Но вот посмотри, зайти сам и посмотри.
WebTorrent работает прекрасно без всякого отдельного клиента, все такое.
Умеет стриминг, потому что, ну, типа, правильный стриминг, в смысле, качать те блоки, которые сначала нужно будет показать, ну, и так далее.
То есть он прямо умеет все.
То есть кто-то написал торрент клиента на JavaScript?
По сути, да.
Там пришлось сделать небольшие изменения в протоколе, связанные с тем, что WebRTC позволяет не все штуки, которые нужны для построения чистого битторента, но это система, которая по сути один в один повторяет битторент, запущенный поверх WebRTC.
Я чувствую, мы до Джулии не дойдем, особенно в контексте того, что сказать нам про Джулию нечего.
Не про Джулию, а у тебя есть...
что там нечего особо говорить.
В смысле, что это очень прикольно.
Такое активное обсуждение было на Hacker News.
Такое ощущение, что каждый второй, если не первый.
Вот кто не пишет на Ирландии, тот пишет на Джулии.
А я тебе расскажу сейчас, почему.
Потому что это единственная альтернатива питону для мэшн-лёрнинга и аналитики, и статистики вокруг.
Да.
Они пытаются себя активно позиционировать как язык широкого назначения, а не как математическое.
Ты знаешь, ты права.
Конечно, на самом деле комплект выглядит сейчас вот как.
Есть R, MATLAB, Python и Julia.
Просто из них из всех только Julia и Python языки, которые условно практичные.
Потому что R это чисто математическая история и MATLAB тоже.
Ну, то есть, типа, если вы занимаетесь чистым machine learning без реального применения, то, конечно, можно R использовать.
Фигня вопрос.
Для всего остального, вот, типа, Julia и Python.
Альтернатив особенных нет.
Ну, можно... Julia действительно популярен уже?
Да, он достаточно популярен.
В смысле, конечно, его нельзя сравнить популярность с Python.
Сейчас, кажется, ничего нельзя сравнить популярность с Python.
В смысле, это сейчас самый мейнстримовый язык.
Ну, да, он достаточно популярен.
Я знаю людей, которые много на нем написали.
Я знаю компании, у которых продакшн-код написан на Julia.
Это уже показатель.
По-моему, по всяким местам он ниже ARA даже стоит.
Конечно, конечно.
А ARA уж точно невысоко.
Зато ARA падает, а Julia растет.
Ну, ок, ок.
На самом деле, на Джулию стоит посмотреть, если вам действительно это интересно.
Другое дело, что это, на мой взгляд, ничем не примечательный язык.
Интересно исключительно своей математической библиотекой.
Все остальное там такое.
Интересно, что они про себя пишут.
Это то, что у нас в статье.
Они просто перечислили кучу языков и такие.
И это очень странно.
Вот мы хотим быть такие, такие, такие, такие.
То есть Си, Руби, Питон, Ар, Перл, Маклаб.
А и Лисп, конечно.
Все хотят быть как Лисп.
Это ясно.
Все хотят быть лучше, чем Lisp.
Просто победить его, используя меньшее количество скобочек в одном и том же алгоритме.
Или поставить не круглые скобочки, а, например, прямоугольные.
Это тоже Lisp, это было в Arca и в разных других языках.
В этом отношении круче всех поступили ребята из Clojure.
Они использовали все скобки разных типов, которые есть в клавиатуре.
Надо было Unicorn еще прихватить.
На самом деле, если серьезно говорить, у Julie есть плюс относительно, там, типа Python и R, заключающийся в том, что Julie вообще-то генерирует нативный код.
Но надо сказать при этом, что это тоже парадокс такой, что код, написанный на Julie и скомпилированный в нативный код, нифига не быстрее Python с использованием NumPy, SciPy и прочих других Python библиотек, потому что они тоже написаны на плюсах.
Понимаете, да?
Они тоже нативные.
У меня сразу возник вопрос, когда ты сказал про нативный код.
Будет ли это лучше, чем питон, который тоже теоретически может быть скомпилен?
Конечно, питон никто не компилирует.
Вся прелесть в том, что его не надо компилировать.
Если у тебя есть уже какой-то проект, и ты захотел эти сорцы его скомпилировать, я так понимаю, это несложно.
А что такое скомпилировать?
В смысле, сделать из этого нативный код, из питона?
Да, сделать из этого нативный код.
А как это делать?
А почему?
Нет, нет, сайтон.
Нет, зачем?
Есть сайтон же.
Есть сайтон, который пишется как CIFON, в смысле C-Y-T-H и далее по тексту.
Это компилятор, который понимает сам питон, но он собирает его в такой не очень быстрый бинарник.
А если разметить в нем статические типы, что, в общем, часто нужно для того, чтобы, ну, такое, типа, там, где ты это можешь сделать, то ты получишь нормальный, действительно, нативный код прямо один в один.
Вот, типа, это сейчас нормальное рабочее средство для оптимизации.
Но этим в реальности, повторюсь, никто не пользуется.
Потому что... Подожди, а можно же статические типы, ну, как бы, разметить как авто с помощью авто, правильно?
Там можно даже не размечать, потому что оно по дефолту считает, что все эти типы авто, но тогда ты не получишь большого прироста в производительности.
Вот в чем фишка.
То есть, типа, ты получаешь прирост в производительности за счет оптимизации, а оптимизация происходит, когда ты знаешь, какого типа те переменные, с которыми ты работаешь.
Ну, и далее это, собственно говоря, по кругу.
То есть, сайтом это такая система, которая позволяет, ну, типа...
ускорить какие-то типовые операции.
Ну, например, очевидно, что в скопированном виде циклы будут работать быстрее.
Ну, просто потому, что не нужен дополнительный парсинг циклов, если ты стек развернул, стек свернул, все, вот тебе цикл.
Я хотел вам предложить переместиться в тему наших слушателей, пока я их не открыл.
А там их ровно одна.
Не, у нас там красная волна, и заминусованы хорошие, правильные темы.
На мой взгляд, главная тема, которая здесь получила, сколько минусов-то?
Дофига минусов.
Девять минусов о том, что iTerm 2 GPU рендер теперь умеет делать.
А мы в прошлом выпуске просто эту тему коснулись.
Вообще первый раз мы это касались, когда она появилась в Альфе, в Найтли, по-моему, да?
Да, это в Найтли сборка.
Да, они месяц назад включили поддержку Metal 2.
Но на самом деле полная поддержка Выехала в версии 3.2 Которая вот только кажется вышла Она в бете Она в бете Мне только что приехал на этой неделе Приехал апдейт Я совершенно точно помню Я видел эту тему И кажется я ее даже ставил к нам в темы И это было недели 3 назад И это было что-то Но это все равно было еще бета Ты ошибаешься Айтем 3.2 это нынешний стейдл
И ровно в версии 3.2 выехал рендеринг, включенный в рендеринг на Мейдале.
Ну вообще, справедливости ради, у меня последняя 3.2, она называется бета-9.
Или может я отдельно закачать, она не обновляется?
А ты можешь с бета-4 или с бета-5?
Она у тебя бета, потому что ты пользуешься бета-версиями, и следующая версия будет 3.2.1 бета и так далее.
Стабильная версия, вы можете зайти на сайт, ткнуть сейчас и увидеть, что стабильная версия называется iterm320.zip.
Отвечая с вами, можно ли скачать?
Да, можно скачать.
Кроме того, оно еще по умолчанию включено.
Да, и на самом деле... В разделе Magic оно включено.
Что тут еще важно, что...
Скорость реально просто нереальная.
Мы в прошлом выпуске обсуждали.
Можно получить легко 60 мегабайт текста в секунду на экране.
Это прямо очень дофига.
Как увидеть, Сван, делаешь кат к какому-то файлу, в котором много всего, и прям удивляешься, как он быстро прокрутился.
Правда, через какое-то время обнаруживаешь, что если реально 60 мегабайт в секунду пропускать...
то где-то примерно после первых нескольких гигабайт у тебя растет температура у ноутбука, если у тебя ноутбук.
Ну, тупо потому, что никуда не денешься, GPU же работает, и, соответственно, у тебя все на экране.
А у меня в GPU нет ноутбука, у меня и проблемы такой нет.
Ну, нет, ты, конечно, не прав.
У тебя, конечно, есть GPU, просто он не настоящий GPU, у тебя просто есть какой-то юнит, который... Да-да-да, но он не греется, он не умеет греться.
Он греется, у тебя CPU от этого греется просто.
Обычный CPU греется.
Ни разу мне ничем активным не доводилось его разогреть.
Когда ты его включать не пробовал?
А его нельзя отключить.
Я имею в виду ноутбук вообще.
Пробовал, пробовал.
Почему не получилось?
Apache Kafka 2.0 вышел.
Говорят, Ксюша, это тебе вопрос.
Ты обещала сделать доклад, а теперь уже 2.0 подкатило, пожалуйста.
Пока вы Ксюшу там не замучили.
А кто-нибудь пользовался, как он называется, Alacrity?
Который Alacrity называется на самом деле.
Что это такое?
Это такой эмулятор терминала, написанный на растя.
И это главный его плюс, как вы понимаете.
Написано на расте, который еще быстрее, чем iTerm.
Вот по этой производительности.
А он прямо с самого начала, он by design GPU accelerated, все дела.
И, короче, он супербыстрый.
Он работает только под Linux и Mac.
Кажется, версий под Windows нет и не было.
Ну, он реально космический совершенно по скорости.
Другое дело, что он по какой-то непонятной мне причине не очень хорошо поддерживает вообще все фичи Xterma.
Ну, в смысле, фичи терминала.
У него какие-то странные непонятные мне глюки.
Совершенно непонятно по какой-то причине пропадает скроллинг вверх.
Ну, и так далее.
Короче, разные такие забавные глюки.
Особенно под Linux это чувствуется.
Как терминал, он никуда не годится.
Он просто очень быстрый.
Но супербыстрый.
Да, да, это как...
Танк от Гуччи.
Не едет, не стреляет, но очень красивый.
Вот тут такая же история.
Окей.
Так, Ксюша, мы не забыли про Кавкудва.
Я почему-то так понимаю, что у него даже сайта особо нету.
Мы не забыли, Ксюша, про Кавкудва.
Ксюша, я помню, про Кавкудва говорили.
А я тут пошла немножко вперед в темах.
И тут так интересно.
У меня прям возникла идея, почему Крис Латнер провозил в Тесле.
Может быть, они это прям пытались сделать.
Это просто доклад.
У нас в темах есть доклад, я так понимаю, товарищей из Теслы о том, что приходит Aero Software 2.0 и Guardian Descent пишет программы «Лучше, чем люди».
И вот я подумала, может быть, как раз Крис Латнер пробовал это сделать, потом понял, что это булшит и ушел.
Знаешь, как это по-русски называется?
Градиентный спуск.
Да, да, ты прав, да-да-да, точно.
Да, реально, прямо так, прям вот... Не-не-не, я поняла, потому что я... Самое интересное, что вот когда по-русски ты говоришь, это для меня, вот я сразу мысленно переношусь в аудиторию лекции по Матлабу, а когда я говорю «градиент десент», меня это переносит в питон, и очень интересно, что это одно и то же на самом деле.
У меня такая же история по непонятной причине, то есть когда я говорю «градиентный спуск», я начинаю думать какими-то очень странными категориями.
Ну да...
Так что, там есть про что говорить?
Я вообще-то плохо отношусь к таким заявлениям.
А я помню, помню, тут все как ты любишь.
То есть у него тут слайды, я так понимаю, есть доклад.
Доклад я, конечно, не смотрела, потому что идея из слайдов совершенно понятна.
И тут как бы сравнивается, вот вначале была обезьяна с камнем, а потом человек с компьютером, а вот потом, когда мы начали распознавать, все так стало сложно, что мы стали использовать machine learning.
И вот как бы
Ну, что такое программирование?
Это же то же самое, что распознавать котиков.
Или как бы, ну, все.
Поэтому тут мы тоже давайте будем использовать абсолютно тот же подход.
Давайте писать код.
У меня даже не проблема к его подходу и к тому, что он пытается сделать, а к тому, что есть ли вот эта мысль.
Я не знаю, насколько чувак популярный и насколько эта мысль проникнет в голову, однако в прошлый подобный подход про языки программирования пятого поколения
выбил целое поколение, простите уже за эту автологию, потенциальных программистов.
Мы до сих пор нехватку ощущаем.
Потом, конечно, индейцы добавили.
Я с прагматичных позиций, вот с таких чисто как тот, кто ищет программистов, опасаюсь, что у нас через пять лет опять будет нехватка вот из-за подобных оптимистов.
Да, я с тобой согласна, потому что мне кажется, что на самом деле вся эта ситуация действительно шлет немножко неправильное такое, формирует неправильное такое публичное мнение о том, что людям делать в программировании нечего и как бы не очень понятно.
Хотя...
Опять же, мне кажется, вся индустрия страдает от того, что люди не пытаются копать глубже и решать проблемы.
В общем, я согласна, что это опасное для индустрии заявление.
Копать проблемы хорошо, а решать еще лучше.
Помогать этому труду или даже заменять его тоже прекрасно.
Но это как заявление, вот примерно сейчас мы заявили, чуваки, водителя грузовиков больше не нужны.
Не нужны больше, у нас грузовики уже сами ездят, все, это умирающая профессия, давайте, начинайте переквалифицироваться.
Идут опаньки.
Главные производители грузовиков сказали, что-то не полетело.
И как теперь?
А мы уже все переквалифицировались в уборщики.
Мне кажется, они говорят не только грузовиков, они практически говорят, что водители уже вообще сейчас никакие не нужны.
И мне кажется, что немножко мы не готовы к тому, чтобы просто взять и убрать всех водителей.
Все еще надо идти и учиться управлять автомобилем.
Слушайте, а что вы хотите от директора по РИАЙ?
Он скажет, что не Artificial Intelligence будет лучше на... Я бы хотела, чтобы они сделали, чтобы он людей не убивал, а не чтобы он сказал, что программисты не нужны.
Понимаешь, что они никогда его не сделают?
Ну, то есть хотя бы самую популярную дилемму на тему того, что если есть выбор убить одного человека или десять, один человек все равно погибнет.
Слушай, я согласна, но в последних, по-моему, авариях там не было одного или десять.
Там просто, ой, извините, мы грузовик не заметили.
Ну, блин, грузовик был белый, яркое солнце и все такое прочее.
Да, и еще мы не учли то, что полосы иногда рисуют не очень хорошо.
Нет, я, конечно, согласна, что если все задачи станут типовыми, как полосы, то программисты... А еще мы не учли, что люди, блин, не умеют читать того, чего мы им пишем, и все равно считают, что вот мы их сами повезем.
Ну, равно так это и выглядит, на самом деле.
То есть...
История про, например, чувака, который погиб, доверившись автопилоту, она как раз про то, что он доверился автопилоту.
Окей, следующая тема.
Следующей темой обсудить, Женя, может, что-то надо сделать, чтобы у нас не было вот таких вот красных волн?
Что с этим сделать?
Если все темы не нравятся, что с этим делать?
Если пришли люди и решили, что все темы стрёмные, зачем что-то менять?
Подождите, если пришли, условно говоря, 10, 15, 20, 300 человек и решили, что эти темы стрёмные,
Да, а что мы их обсуждаем?
Потому что мы обсуждаем или не обсуждаем темы, потому что они нам нравятся, а не потому что они слушателям нравятся.
А если это пришли два-три человека и накрутили по-своему эти голосования, то, может, надо посмотреть на голосование?
Ну, ты сам-то попробуй.
Конечно, так просто это сделать нельзя.
В смысле, я уже пробовал.
Пытался накрутить.
Ты имеешь в виду накрутить или посмотреть?
Накрутить, конечно.
Нет, они так просто не накручиваются, это не накрутка, это просто реально вся тема очень стрёмная.
У меня последний важный вопрос про предыдущую тему.
Скажите, а вы уследили вообще, в какой момент Карпаты ушел из OpenAI и что он вообще делает в Тесле?
Я почему-то был уверен, что он до сих пор занимается OpenAI.
А оказалось, нет.
Но в Tesla он, очевидно, что делает.
Видимо, они пытаются сделать Software 2.0, то есть новый вид, тип и что-нибудь с программированием.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что в Tesla он занимается разработкой как раз типа искусственного интеллекта для управления автомобилем.
А все остальное – это его личная
в свободное от работы время мнение по этому поводу.
Иначе бы на каждом углу со слов Илла Маска было бы рассказано, что его программисты уже не нужны, потому что уже заменены роботами.
Вы же знаете, как это у Маска происходит.
Ну ты прав, может быть, действительно, если бы они что-то такое амбициозное делали, Маск бы уже давно об этом рассказал.
Мы бы про это не просто знали, нам было бы уже рассказано во всех планах на 2040 год.
по этому поводу.
Да.
Что там еще?
Кто-нибудь видит еще какие-то интересные темы?
Про кауч.
Surface Go мы обсуждали.
TSMC тема такая себе.
Как кауч побил Монг?
И это прямо не автор темы добавил.
Это у них так написано.
У них на самом деле так написано на сайте.
Это заголовок.
Если пойдете по ссылке, там есть заголовок.
Вот про это.
Пять причин, почему заказчики выбирают кауч и уходят из Монго.
Да-да, вот это просто важный момент, что это пять причин, по которым пользователи переключаются с Монго на кауч.
Мне кажется, что у Кауча довольно много пользователей.
Я вот последнее время поисследовал этот вопрос.
Прямо действительно много даже некоторых новых пользователей, свежих относительно пользователей Кауча.
Ну, у них...
Конечно, маркетолога нового наняли.
Я узнаю руку.
Вот мой сын что-нибудь такое написал бы.
Наверное, Грей такой.
Ну, Грей не маркетолог.
Так подожди, у тебя сын просто впечатлился Греем и пошел в маркетологи?
Нет, я не знаю.
Может, действительно дядя Грей на него так повлиял.
Я практически готов гордиться этим.
Я прямо уверен, что причина именно в этом.
Ну, ладно.
Так вот, первый челлендж у Монге – проблемы с перформансом.
Вообще конкретные проблемы с перформансом.
То есть, ну, мужики и не знают.
А в кауче, поскольку у них все memory first, и поэтому мастер лес еще к тому же, и такая, что дистрибьют, поэтому у них все лучше.
А есть какие-то, я постесняюсь спросить, бенчмарки?
Нет, ну ты зря так.
Они действительно сравнимы по производительности.
Там есть важный момент про то, что пользоваться в таком режиме кауча можно, но...
В силу того, что оно мастер-лес и не гарантирована консистентность записи на всех юнитах, давай ты будешь строить индексы желательно отдельно своим софтом и на каждом юните по отдельности, в смысле на каждой ноде по отдельности мультиноде.
Ты будешь... Ну, конечно, там много и много... Оно очень ифи.
Там очень много таких условий, которые нужно добавить, чтобы это выражение было справедливо.
При этом обрати внимание, что там же есть важное уточнение, что
Он пишет, что Mongo не только сложно управляться ей, но еще ее производительность быстро деградирует с ростом кластера.
Нет, с ростом количества параллельных пользователей.
Ну, типа того.
Кластер сайз тоже фигурирует, видишь?
Это вот, это хитрые такие.
Я вот технически, если в суд они с этим пойдут, ну, нельзя будет с этим спорить.
Ну, действительно, есть такие моменты, в которых будет деградация.
Однако они нас явно за дураков считают.
Ну, то есть конкретно за дураков считают и пытаются сказать, что производительность вся упадет.
А судя по тому, что они при этом упоминают конкурентных пользователей, они считают, что, например, расширение в шире, не знаю, реплика с этими, например, никак не повлияет на производительность чтения.
Так таки повлияет.
И таки практически линейно повлияет.
Оно не повлияет никак на производительность записи или сделает ее хуже.
Это да.
Просто для этого у нас шартинг есть.
Это как бы другая сторона медали.
Но таких заявлений можно круто сделать, наверное, про кауч.
Вот таких наполовину честных.
Конечно.
Тут, кстати, есть повод, по которому в суд можно идти.
Потому что в челночном номер 2 там написано, что MongoDB не имеет нативного мобильного решения.
Это не так?
Это даже не не имеет, а вот это отцу лакс у него.
У него просто всем надо, а нет.
Ты знаешь, да, что есть мобайл-версия?
Нет, настолько мне это не надо, что не знаю.
Ксюша, наверное, знает.
Ну, я тебе могу уже сказать, что ты можешь пойти на сайт MongoDB и посмотреть, у них есть MongoDB Mobile.
Оно, правда, находится в статусе бета последние полгода.
но запросить доступ и получить результаты, ты вполне себе, в смысле, получить там SDK готовый, ты вполне себе можешь.
И что самое важное, оно, ну, как бы, нативнее, чем Couch.
Ну, в смысле, что оно работает, оно прям настоящее, 64-битное, нативное, скомпилено, все прям хорошо и чистенький, довольный SDK.
Правда, конечно, доступ пока только по предварительной регистрации.
Такие дела.
То есть это просто, ну, просто несправедливое замечание, прошу заметить.
Я вот... Мне трудно представить, кто будет этим пользоваться на мобильном.
А я тебе расскажу, в чем кейс.
Просто прям сразу же.
Вот типа вспомни, есть же куча людей, которые пользуются Realm, да?
Конечно, да.
Это такая же ровная история, но только у нее автоматический бэкэнд.
То есть в тот момент, когда появляется... Окей, то есть все-таки есть вот этот синк.
Да-да, это все сделано ради синка.
Нет, тогда да, я просто, если это синк, то да, конечно, это прям большое дело.
Конечно, здесь вся фича этого решения в том, что у тебя есть возможность синкать состояние двух бас.
В этом случае, да, это решит очень много проблем.
Я просто думала, что всякое же бывает.
Если они просто для мобильного, то это никому не надо.
Если есть синк, то да.
Сейчас самое важное.
Но ты же мной гордишься.
Смотри, как я сейчас ловко вернул, что я знаю про Realm, да?
Да, горжусь, горжусь.
Мне кажется, что все о нем знают.
И главное, подсказывать не пришлось.
Я почти заснул даже, когда вы так профессионально стали обсуждать.
Это тоже, Боба, к тебе комплимент.
Редко тебе дается меня усыпить.
Да-да-да.
MongoDB, у него прямо конкретные проблемы с high availability, disaster recovery.
И scalability.
А видя примеры, они говорят, что не может записывать cannot perform all writes locally.
Не-не, там история в другом.
Из-за того, что master-slave репликация, все записи на самом деле происходят первично в primary data center, в смысле типа на мастере.
А почему они дата-центр приговорят?
При этом я не понимаю.
Наверное, они имеют в виду набор primary node, да?
Ну да, они имеют в виду это, но когда говорят про дата-центр, имеют в виду, что когда делаются кластеры, когда есть между cross-data-центр и репликация.
Вот так.
Типа они на этом давят как бы специальным образом.
Ну, допустим.
Просто они неявно это говорят.
И что получается из этого?
Что плохого из этого?
То есть ты пишешь на мастер, их фраза, смотри, «It has to perform rights from secondaries to remote locations».
Это что такое?
С каких secondaries надо писать «to remote locations»?
Какая-то тавтология.
Я тоже не очень понимаю.
Я вообще не понимаю этой фразы.
Но тут реально есть смысл в том, что если мастер так или иначе, или мастер-сет отрубается...
то, скорее всего, какое-то количество данных будет потеряно.
Это же даже не проблема Монге сама по себе.
Это проблема и Монге тоже.
Но справедливости ради, у нас сейчас транзакции появились.
То бишь и раньше можно было поломанный райт откатить, а к тому моменту, когда ты попытаешься еще раз его записать, мастер уже новый выбрался, и ты записываешь все, что надо.
И бетчи были для этого, где можно было... А где у вас в Монге появились транзакции?
Ты же ногой пишешь.
4.0.
У нас еще нет, конечно.
Но в принципе уже у людей говорят, что есть.
Сейчас ты должен просто тоже, вот как я Ксюше только что говорил, ты сейчас тоже должен сказать, что красавец, смотри, тоже все знаю ведь.
Да-да-да, ты молодец.
Хотя есть же, ты знаешь, есть драйвер, их собственный, который сыроватый пока и страшный.
Невозможно.
Чтобы вы понимали, просто для Go, в смысле для языка Go, есть старый, мы это как-то обсуждали, есть драйвер, которым пользуются все и который не поддерживает транзакции, в смысле свежие фичи MongoDB.
А есть драйвер, который поддерживает, который форк, на самом деле, того, по большому счету, и который делает сама MongoDB, который страшный, как моя жизнь.
Не-не-не, ты вот сейчас ты прямо... Он не форк, ну ладно, хорошо, он не форк.
И форк тоже есть, то есть ты слышал правильно.
Нет, форк, конечно, их нативный драйвер не форк.
GlobalSign форк пытается гоняться за свежими фичами.
Он отстает примерно на полторы-две версии.
У них там самое сейчас активное, это там фича помечена для 3.6.
Сейчас у 4.0 вышло.
Давай по-другому скажу.
MongoGo драйвер, который сама MongoDB поддерживает, он чудовищный совершенно, им пользоваться нельзя.
А он, по-моему, еще не поддерживает.
По-моему, она в статусе какой-то альфа, бета и гаммы.
Чего это не поддерживает?
Монго не поддерживает своего драйвера.
Это свежак свежаком.
Ну, я не знаю, что такое в данном случае официальная поддержка, я-то его взял из репозитория самого MongoDB.
Да-да-да, и там у них сказано, что это какая-то бета.
Мне кажется, что там предупреждения про бету нигде написано не было, иначе бы я сразу им даже пользоваться не стал.
Но я попробовал.
Ну, не знаю.
Сходите, смотрите.
Это я не для того, чтобы показать какой-то дебил.
Это я просто самому интересно.
Это ты уже сделал.
Все в порядке.
Только в комьюнити.
На официальной странице только в комьюнити.
Я тоже сейчас открыл репозиторию.
Я сейчас прямо в гиттер его положу.
В смысле github.com.
Я ее знаю.
Видишь там где-нибудь слово «бета»?
Она еще такая сырая, что даже и слово бета не заслуживает, по-моему.
При альфа написали бы сверху, я бы выдохнул.
Ну, короче, можно считать, что этот драйвер не работает.
То есть он работает, но просто... Нет, эта штука очень большая.
Комьюнити, которое пишет Global Assign Fork, отсюда черпает много такого ноу-хау, которое плохо документировано у них.
Ну, а здесь можно понять, как же сами они сделали.
Так что пишите, чуваки, из Монге дальше.
Ну, anyway, нормального драйвера для свежих фич Монге на самом деле в ГО нет.
Это, конечно, стыд и позор.
Справедливости ради для асинхронного питона тоже нет.
Послушайте, а номер 4 челлендж?
Ну, это же просто, ну, мужики просто ржут и под забором валяются.
Отсутствует integrated cache в Монге, Вишли.
Вишли, в Монге отсутствует integrated cache.
Им надо стороннее решение ставить этим несчастным, которые в Монге мучаются, чтобы у них был какой-нибудь рядом редис, приходится ставить.
Я тебе сейчас расскажу, о чем это.
Чувствуется, что ты не пробовал Каучбейз.
У Каучбейза есть поддержка мемкеша протокола.
Это означает integrated cache.
Ну конечно, маркетолог писал, ты прав.
В этом пункте написано следующее.
А ваш Монго зато мемкэш протокол не поддерживает.
А мы можем.
Ну вот это вот все, понимаешь, да?
В свое время, когда Монго выходила на большую арену, один из плюсов был, который она пыталась продвинуть, Ксюшин даже, наверное, помнит, что мы такие хорошие, и поскольку мы типа тоже memory first, если memory позволяет,
то перед нами не надо мемкэш ставить.
Тогда еще параллелизм не говорили, давно это было.
А тут оказывается отсутствие интегрейтед кэша, теперь, значит, недостатки.
Ну, я понял.
Окей, вопросов не имею.
На самом деле, самое крутое, это, конечно, челлендж 5.
Enterprise Ready Query.
Ну, точно, маркетолог.
Это ваш язык, это ваши.
Теперь ты так говорить не можешь.
Это язык твоего сына, все.
Это ваше и наше.
Enterprise Ready.
У них действительно есть язык запросов.
Описание это просто чудо.
Это не просто... N1QL предлагает полный декларативный язык
С ANSI индустриальным стандартом join'ами, представляете?
То есть как бы там есть индустриальный стандарт join'ов.
Нет, не просто join'ов, а ANSI join'ов.
Не-не-не, ANSI это имеет отношение к стандарту, а не к join'ам.
Ну, ты знаешь, всякий может похвастаться джойнами, а ты похвастайся именно этими.
Не-не, это стандарт ANSI, а не ANSI Joints.
Но я понял, на что ты намекаешь.
То есть, на самом деле, это, конечно, вот описание чудо.
Это при том, что, честно, я покопался в кауч, я потратил там полдня на то, чтобы разобраться там, как работает текущий кауч.
Он, в общем, неплох, но...
Ну, там есть много подводных камней, которые мне не дают просто с ним работать.
Ну, грубо говоря, он очень хорош в работе на риды.
Ну, он действительно, когда ты чисто из него читаешь, он прям неплох.
Когда у тебя одновременно и много райтов, и много ридов, ну, это просто с этим жить нельзя.
Повторюсь еще раз, на всех инсталляциях, которые я видел за последние вот несколько, пару недель, которые работают с каучем, у них все хорошо, они очень высоко нагруженные, но у большинства из них, например, написана своя система индексов.
Ну, а зачем тогда база вообще, если у тебя своя система индексов?
Клади все в редис, да и все, ну, даже в редис не нужно, просто вообще куда-нибудь там на диск вымапленный файл и вперед.
Угу.
Окей.
Слушай, я правильно понимаю, что вообще все это вот дело, ну вот, последний челлендж, по крайней мере, это про то, что у них типа SQL-like запросы.
Да, ну в смысле, там SQL-like язык для запросов, да, так и есть.
Ага.
Окей, окей.
А у нас ставишь 3T, пишешь тоже вот такой же select some from, а он тебе вот этот aggregate pipeline сделает.
Слушай, а я никогда в 3T этим не пользовался почему-то.
А, так попробуй.
Вот он такие штуки умеет делать сам.
Давай по-другому спрошу.
И прямо тебе нравится, как работает?
Не нравится.
То есть я им не пользуюсь.
Но тетка наша пользуется.
То есть которая бизнес-аналитик, она по плану писать никак не умеет.
Раньше ко мне приходила, теперь вот сама такие пишет.
В смысле, агрегаты, да, ты имеешь в виду?
Ну да, да, да.
Агрегат несложный и не длинный, и писать его не так, чтобы сложно, он просто выглядит немножко непривычно.
Слушай, давайте честно, привычка нужна на самом деле, просто туллинг в пальцах, я бы сказал, нужен.
Туллинг в пальцах, и кто-то, что подсвечивает скобочки, там же в этом Джейсоне со скобочками, это как на леспе писать.
Только хотел сказать, эти люди нам учатся, говорят, что на Lisp писать сложно.
Да, JSON, конечно, не человеческий формат, а вот интересно, я не знаю, ты пробовал пользоваться какими-нибудь конструкторами запросов?
В смысле, какими-нибудь библиотеками для генерации запросов?
Ну, которые агрегаты умеют строить в библиотеке?
Ну, которые сами по твоему какому-то описанию строят агрегаты.
Где такое есть?
Подобное есть, например, в Спринге.
Но Спрингом я не пользуюсь.
В год такие штуки не приняты.
Для питонов просто есть вагон таких штук.
Это такая библиотека, в которой ты пишешь какое-то описание.
Не в смысле текстовое описание, а взаимодействие с какими-то объектами.
Он в результате генерирует тебе query для MongoDB.
Ну, окей, понятно.
Он такой, типа, недоделанный ORM.
Да, это типа замена ORM.
Оно типа не О, в том смысле, что это не доступ к объектам, а типа ORM.
Это как раз та же история, что бэкэнты-программисты не хотят JavaScript учить и пытаются все писать на своем... Так же и здесь.
Ну, выучите, как в Пайплане пишут.
Будет вам счастье.
Не так оно сложно.
Слушай, прости, пожалуйста, я не могу этот свежую хихику, и надо все-таки это зачитать.
Вот за что я люблю Савана, который пришел в чат.
Кто-то пишет в чате «В Айтерме рендеринг штифта странный, какие-то больно тонкие штифты, не знаю почему».
На что Сван моментально отвечает «Ну, сделай болтом».
По-моему, это огонь просто.
Сижу, ржу, не могу успокоиться.
Ой, блин.
Да.
Короче, кауч, правда, неплохая база данных, но вот этот наглый маркетинг, мне кажется, это за гранью добра и зла.
Какой-то даже не позорный, да, позорный, наверное, наброс.
Как-то это в наших кругах не надо так делать.
Особенно, когда речь идет про продукты, которые по большому счету похожи.
И не надо так уж своих коллег совсем уж нагинать.
Мой вам совет, каучисты.
Ну да.
Что там вообще у нас осталось?
А, обнаружен способ деанонимизации пользователей Telegram.
Статья, внимание, на securitylab.ru.
Я не знаю, как позитив-технологи спускают у себя такие статьи.
Явно писал кто-то, как это, маркетолог писал, как любит этот сам.
По этому поводу один из моих любимых
Телеграм-каналов написал прекрасное.
В мессенджере Телеграм обнаружили критическую уязвимость.
Узнав имя пользователя, можно прислать ему фотку члена.
По-моему, это гениально.
Лучшая шутка этого Телеграм-канала за последние годы, за последние месяцы, ладно.
Но, короче, статья, я не знаю, кто писал эту статью, в статье написано «Тут нашли, короче, дыру».
И дальше ничего не рассказано.
Где дыра, в чем дыра, и откуда она вообще взялась, и все такое.
Есть название ПО.
Криптоскан.
Да-да, с тех пор, как этот самый, как называется, как назывался, Хертблит, показал всем, что каждой дыре нужно дать свое собственное название, конечно, названий прибавилось.
Дыр нет, а названий прибавилось ощутимо.
Так...
Чего?
Больше ничего никаких нет?
А, GitLab переехал на Amazon.
На Google Cloud.
А, я думал обратно на Amazon.
С Амазона на Google Cloud.
Да не с Амазона, с Майкрософта.
Они были на Azure вообще-то.
С Майкрософта.
Это же как раз был ответ.
Вы покупаете GitHub, а мы за это переедем.
Слушайте, ну если это переезд с Azure, то мы уже обсуждали.
Да, обсуждали.
Все так.
Пытались найти еще.
По-моему, тут ничего такого нет больше.
Amiga все.
Да, много по этому поводу ржали.
Компания Mail.ru официально объявила, что прекращает разработку браузера Amiga.
Из этого сообщения многие узнали, что у нее был такой браузер.
Ну, не, неправда.
Конечно, все, кто качали в последнее время программное обеспечение, они знакомы с двумя программами.
Яндекс.Браузер и браузер Amiga.
Я вам хочу напомнить, что...
у Мэдру есть еще два браузера, которые они разрабатывают.
Поэтому не переживайте, ваше прекрасное ПО, которое вы качаете и ставите, продолжит втюхивать вам разные программы.
Яндекс.Бар, например.
Яндекс.Бар давно не существует, но это не очень важно.
Яндекс.Браузер втюхает, Хром втюхает, Гобро втюхает, еще что-нибудь.
Короче,
Что-то я хотел сказать.
По-моему, там больше ничего нет, кроме прекрасной новости о том, что разработчики Dusk Keyword банят пользователей у себя в...
За упоминание Open Source?
За упоминание Open Source.
Видимо, забанили очередного активиста, который безостановочно рассказывал, что нужно срочно все сделать в Open Source.
Нет, он альтернативу предлагал для Windows.
Какую?
Ну, тут я его твит открыл.
Он говорит, меня забанили в Days Keyboard на форуме, потому что я говорил людям, что есть Open Source альтернатива, которая для Windows работает.
Ну, от альтернативы софту, который даст киборд, предоставляет.
А не какой-то киборд, а не какой-то софт предоставляет.
Да, для ремаппинга кнопок.
Это, конечно, странная история.
Вообще, я не знаю, если ты не смотрел на 5Q, на свежую их клавиатуру и на ее описание, то сходи обязательно посмотри.
То есть, типа...
Слушай, а что там?
Она еще не продается, эта клавиатура, но ее описание можно почитать.
Во-первых, там сложная система нотификаций и всего такого, сложный API, как мы любим для всего.
Подожди, а что за нотификация?
Она вообще Cloud Connected какая-то.
Там, ты не поверишь, на клавишах, если тебе пришло какое-нибудь особое сообщение, например, может нужная клавиша загореться.
Например, пришла тебе почта, загорелась кнопочка M. Как тебе?
Огонь, скажи.
Это мне кажется какой-то back to the future.
То есть это какие-то эти идеи уже много раз... Даш, ну не важно, зато оно работает.
Мне кажется, прекрасно эти механические клавиатуры, то, что ты чувствуешь себя за...
печатной машинкой.
Это продолжает быть.
Ты чувствуешь себя автором какого-то классного, не знаю, хэмэнгэя просто.
И если там что будет гореть, вся вот эта вот романтика, мне кажется, будет просто уничтожена.
Нет, на самом деле, конечно, нет, это не мешает совершенно, но другое дело, что я не понимаю, кто этим вообще пользоваться будет.
Кто на нее смотреть будет?
Еще тактильно надо как-то, надо звенеть чем-нибудь, звоночком.
Точно.
Вот я считаю, что единственный правильный способ, это...
Вот, я только хотел сказать.
Это когда легкое покалывание будет происходить.
Ты набираешь, а у тебя на кнопке M маленькая иголочка, например, вылезла.
И ты, короче, набираешь, и тебе так больновато.
И ты думаешь, о, блин, так больно, наверное, почта пришла.
А если эта почта пришла с тегом «Impotent»,
Кто тебя бьет, так это капитально 220 вольт, причем даже не по пальчику.
Люди с тачбаром высмеивают светящиеся кнопки.
Чувак, мы же не используем тачбар, что уж говорить-то.
Нет, мы же почему не используем?
Нет, так тачбары не полетело, я поэтому и говорю, зачем светящиеся кнопки.
Представляете, если бы он полетел, он и так вот красивый, куда ему еще летать?
Я тут с удивлением узнал, что оказывается новая идея, которая вышла, теперь умеет тачбары поддерживать.
Я ей пользовался уже сколько, и даже внимания не обратил, что там тачбар засветился у нее.
Какой-то особый.
Как же так?
Ты не использовал запустить свой код из тачбара?
Даже не запускал ее.
Вообще в VS Code я это использовал, но исключительно потому, что я не могу запомнить какие там по умолчанию какие-то самые горячие клавиши для дебага.
Я там редко так дебажу, что действительно в дебаге иногда нажимаю.
Видишь?
Да, да.
250 долларов стоят эти понты.
Дороговато, но не то, что уж дорого-дорого.
Ну, это не самая дорогая механическая клавиатура.
Предыдущая клавиатура у них стоила в районе 160, кажется.
Ну, она же не Cloud Connected.
У него тоже, да.
Я теперь своей клавиатурой гордиться буду.
Она у меня тоже программируется при помощи пяти двухпозиционных переключателей на спинке.
И тоже можно по-разному запрограммировать.
А у меня есть клавиатура, которая программируется тупо посылкой туда термкодов.
И все.
Телнет...
телнет на сокет, на USB сокет открыл, и вперед хоть запрограммируйся.
Очень удобно.
То есть ты телнетишься к собственной клавиатуре, да?
Конечно.
Она тоже Cloud Connected.
С помощью этой же клавиатуры.
Клавиатуру.
Документацию прочитал, пыхнул облако от себя, и все, и Cloud Connected.
Рекурсивненько получается.
Что-то я хотел сказать.
А по-моему, там больше ничего интересного.
Там уже вообще больше ничего нет.
У тебя тоже физическая клавиатура же, да?
Такая отдельная от ноута.
Или ты ноутбучный пользуешься?
Нет, на ноутбуке ноутбучный, а на большом компьютере у меня васткоди.
А, ну да, васткода, точно же.
Забыл совсем.
А у меня как раз и бот.
Только четыре.
Остался последний вопрос, потому что Грей же пришел для того, чтобы ответить за доу.
Расскажи нам, что это за сайт со всеми программистами Украины?
В смысле, что значит «был»?
Ну, в смысле, на нем больше ничего нет.
Там смешная история.
Чувак жил на API Mapbox, и, ну, как бы деньги кончились.
Это же не бесплатный API.
Подожди, я запутался.
Что за история и где ты ее взял?
Тут ссылочка у нас есть.
Короче, чувак на сайте, ну, в смысле, на правительственном сайте Украины нашел датасет,
в котором огромное количество, видимо, данных о месте проживания и регистрации компании, месте проживания физических лиц разных программистов.
По ссылке можешь зайти и посмотреть, в конце концов.
Сайт у него прямо на карте показывал, где программисты живут и все такое.
Не показывал, чем эти программисты занимаются.
Ну вот, и, конечно, многие были чрезвычайно возмущены самим этим фактом, совершенно не замечая этого факта, что это просто публичный датасет, давно доступный, его можно было скачать и давно получить всю эту информацию.
Угу.
Ну, на самом деле, здесь есть некая противоречия и достаточно сильная между, казалось бы, персональными данными и тем, что у нас действительно совершенно никак, ну, вот, по бесплатному запросу прямо на сайте Минюста можно узнать, там, паспортные данные.
Основателя компании или физического лица, который зарегистрирован.
У вас-то индивидуальный предприниматель.
Тут есть казус, конечно, такой.
И совершенно непонятно, на самом деле, как с ним особо бороться.
Учитывая то, что там же фишка еще в чем.
У нас же очень много...
Я не знаю, как это в России сделано, но у нас довольно много программистов, даже работающих в больших компаниях, они оформлены как физлица.
Ну, то есть с целью минимизации всяких налогов и так далее.
Они оформлены как физлицо предпринимателя, у которых контракт, не трудовой контракт, а контракт на выполнение работы с теми или иными компаниями,
Это такие контракторы, которых можно моментально уволить, но зато они платят всего 5% налога вместо 30%, вместо всех подоходных и так далее.
И да, таким образом получается, что карта покрывается довольно полно.
То есть делается запрос к публичному аресту и отбирается соответствующий вид деятельности, как, собственно, это и описано.
И дальше, ну, а, собственно, там на самом деле же там не физические адреса, точнее, там не реальные адреса, там адреса регистрации.
То есть там, если человек прописан в Венеции, а давно живет в Киеве, то будет все-таки данные по Венеции.
Ну, это же все равно реальные адреса.
Это реальные адреса, это реальные люди, то есть это имя, фамилия, отчество, то есть это вполне себе персональные данные.
Ну, это все равно open data, что вы хотите.
Да, публичный датасет.
Окей, окей.
Тут в чатике вортекс клавиатуры.
Некие хвалили, я даже на Амазоне пошел на них посмотреть.
Господи, каким же хипстером надо быть, чтобы такое рекомендовать при личном обществе?
Ну, нет.
Те, которые покер, в смысле, они неплохие, они просто мелкие.
В смысле, что они не очень... Они интересны, пока они маленькие как раз.
Мне не кажется, что они прям хорошие, если серьезно.
Ну, типа, я просто, может быть, фанат других клавиатур, может быть, в этом дело.
Ну, типа, как ты со своим ВАЗом живешь, тоже большой вопрос.
А что так?
Оно здоровое.
Вопрос же не только в размере в данном случае.
Тут счастливо живу.
Я ее вообще на пробу взял.
Ну, прижилась.
Взял на пробу и внезапно прижилась, да?
Прикольно.
Прижилась.
У меня вот NightFox сейчас вот прямо сижу.
Знаешь такой NightFox?
NightFox?
Не знаю.
Это кто?
Тут Club.
Сейчас дам ссылочку.
Туда же вот в гитар кинул.
Их удобно с собой таскать.
Ну, вообще, ну, вот это прямо извращение, чуваки.
Несмотря на то, что Nightfox идет с офигенным, очень удобным чехлом.
Вы можете посмотреть его на фоточках по ссылке.
Мне даже в голову не пришло, что клавиатуру надо с собой носить.
У нее нет функциональных клавиш.
Как ты с ней живешь?
Ты что?
Прикольно то, что я вообще не пользуюсь функциональными клавишами.
Она очень хипстерская.
Она очень хипстерская, это правда.
Но если очень надо, всегда можно нажать Fn.
Один.
Лучше шеф один.
И фэн справа.
Здрасте, ваши родочи.
Слушайте, а вы знаете, я хочу честно сказать.
Вы помните, да, предыдущую дискуссию на тему клавиатур?
Вот.
И Женя спрашивал, как вы можете без цифровой клавиатуры вообще с финтеком дело иметь?
Не я спрашивал, меня спрашивали.
Нет, ты спрашивал.
Нет, меня спрашивали.
Как я могу?
У меня никогда в жизни не было цифровой клавиатуры.
Ты меня с кем-то путаешь.
То есть ты не всякий раз этим занимался.
Да, я понял.
Бухгалтерией никак не занимался.
И даже выносной клавиатуры на проводочке я видел такие.
Бывает у людей так сбоку.
Блок клавиш с циферками.
Такой тоже никогда не было.
Так что не надо мне напрасно.
Вот эта клавиатура, которую я закритиковал в Vortex, она, в общем, может и не такая плохая.
Она похожа на старую маковскую.
Ну, как компактная, когда была на ноутбуках.
Вот такая примерно.
Стрелки также стоят.
Только ход повыше.
Только ход повыше, конечно.
Конечно, в Nightfox просто ты меняешь конфигурацию клавиш как хочешь, клавиатура поступает тебе не просто с вот этим готовым набором клавиш,
А еще с хреновой тучей дополнительных клавиш, которые ты можешь там поменять, все, что тебе удобно.
У нее недостаток отсутствия одного ряда клавиш для меня является фатальным.
Это же кому как, я понимаю.
Я ТФ-ками вообще не пользуюсь.
И что самое ужасное, и раньше, как выяснилось, не пользовался, потому что я не почувствовал этой потери.
Ну и типа на ноутбуках же тоже нет, как ты помнишь.
Я только пережил, последние 20 лет переживал, что F теперь сверху, а не слева, как положено.
А ты хочешь у меня вообще их забрать?
Да, хочу.
Нет, не допустим.
Такая же только с подсветкой, нет?
Я люблю, чтобы подсвечивалось чисто эстетически.
Ну, типа, я же не знаю, а могу знать.
Ладно, ладно.
Я вообще не специалист.
Я переехал на механические клавиатуры, но я при этом нифига не специалист.
Мне нравятся тактильные ощущения от Nightfox'а.
И от Whitefox тоже такой же, на самом деле.
У них есть клавиатура с подсветками, у Input Club, можно посмотреть.
Окей, посмотрим.
Что еще?
Все, все, все.
А говорите мне эту тему, слушатели.
Вы, дорогие слушатели... Потому что мы выжимали из них, мы выжимали эти темы, чтобы хоть сколько-то с очку из них...
Ну, даже из таких, которые вам самим не нравились, вы сами предлагаете, вам самим не нравилось, оказывается, можно много чего найти, выкопать, накопать и закопать.
Жень, тебя там в чате правильно спрашивают, у тебя эвки слева, а перфокарты справа втыкать, да?
Да ладно, были эвки слева, и когда динозавры уже не ходили по земле, ну чё вы.
Да ну, не, всё враньё, не было такого.
Я помню такое на иске, которое здесь и таится.
Я ж тебе говорю.
Они еще маленькие были.
Они еще за компьютером сидели.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем подбивать.
Давай заканчивать уже.
Будем пробивать.
Выпуск 610 был.
Ты видишь, Грэй, память у меня не быстрая, но зато консистентная.
Как запомнил один раз.
Следующий будет 611.
Даже Ксюша оценила мои математические способности, хотя и молчит.
Пошел.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.